Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



C.Ï Google 



C.Ï Google 



C.Ï Google 



VI. l77ûG-/l (3t.) 



,i,z.. -.Google 



■.Coo'^lc 



,,ïGoog[c 



QUESTIONS 

SUR 

DENCrCLOPEDIE , 

ToheSecoho. 



..ï Google 



..ï Google 



QUESTIONS 

SUR 

L'ENCrCLOPEDIE, 



DISTRIBUEES EN FORME .DE 


DICTIONNAIRE. 


PAR 


DES AMATEURS. 


A P.O. — Axe. 


SECONDE PARTIE. 


Seconde Edition. 


§ ê. f $ f 


LONDRES. 


, M. D C C. L X X L 


Uj,za..i Google 




C.Ï Google 



T A B L E 

DES ARTICLES 

Coatenus dans cette âficoNDE Partie.' 



ArocR-ïrHE, du mot grec qui jig^tfie ca- 
chë pag. I. 

De la vie de Moïfe , livre apocryphe de la 

la plus haute antiquité 5. 

Fragment de la vie de Moïfe. ... (S. 
De la mort de Moïfe. . . . 10. 
Livres apocryphes de la nouvelle lot. . 13. 
Des autres livres apocryphes du premier 

G? du fécond Jiecles 15. 

Suite des livres apocryphes. . . . 25. 
A Marie qui a porté Cuxi&t ^ fan dé' 

vot Ignace .29. 

Réponfe de la S". Vierge^ ^ Ignace /èo 
difciple chéri y fhumb^ fervante de ja- 

sus-Cbkist 29. 

Apointé, Desapointé. . . . 34. 
Apointea, Apointekekt, termes 

de palais. 35. 

Apostat. 36. 

Apot&ss. , . . . .45. 
• 3 ■ 



,i,:...ï Google 



TI T A ^ t E 

Appare-nce. . . . pag. tfa. 

Apparition. - . . , 65, 
Apropos, l'Apropos. ... 71, 

Arabes', âf par occajion du livre de Job. 73. 
. Aranda. Droits royaux, juri/prudence , 

inquijition. _ . . . ... 80, 

Etabîijjement curieux de l'in^uifition en 

Portugal. 85. 

Ararat * . . 88 

Arbre a pain. . ... 91 

Arbre A suiP 93, 

Arc. yeanru £Arc dite la Pucelle d'Or- 
lëans. . . . . . 95. 

ArDEDR ICI, 

Argent. . . . . . 103. 

ArIANISHE 112, 

Aristée 124, 

Ari'stote. • . . . 127, 

De fa logique ibid, 

De fa phyjique 130. 

Traité d' ArUlote fur les animaux. . 131. 

Du monde éternel. . . . 132, 

De fa, métaphyjique. . . . ibid. 

De fa morale. . . . , 133. 

De fa rhétorique 1 34. 

Poëiiqae. . . .' . '. 137, 
Arues, Armées. . . . 14.T, 
Arot et Marot. . . . 149, 
Arrêts Notables, fur la liberté 

naturelle 157. 

Art dsamatiq.de, odtrages dra- 
-matiq.ues, tragédie, comé- 
die, opéra. . . . 164. 

Du théâtre efpagnol. ... .16?. 



..ï Google 



totSARTICT-EÏ. "vît 

Da théâtre anglais. . , .' -pa^. 171. 
Scène traduite de la CïéopàtK da Sha- 



kefpear. . ■ . ; . ■ . ■. 


•73. 


Du mérite de Shakefpear. . ■ . 


178. 


■ D'Adiflbn. .... . 


180. 


■ De l» bonne tragédie françaije. . 


i8a. 


Second aSte rf'Iphigénie. 


186. 


. Troijieme aSe. 


l»o. 


■ Quatrième gSe. • . ■ . . . 
Cinquième a£te. • . . . 


191. 


• 194. 


jD'Atalie.- ^ . . . 


I9«. 


Des chefs-d'œuvre- tragiques français. 


. 198. 


Comédie. ■ . . ■ . ■ . 


ibid. 


De rOpéro. . . -. , . . 


203. 


DU réeitatif-de LullL • . • . . 


2ir. 


Art POETIQ.OE. . * .- . 


«15. 


ASHODÉE. ■ . ■ . - . • . . 


218. 


AsPHALTH, Lac Jfphahîie, Sedme. 


. 221 


Assassin. ■ 


228. 


-Assassinat. (Seftion féconde.) 


232. 


A*SSEHBLËE.- .■ .. . - . 


234. 


Astronomie, & quelques -réJîexÎBns 
.Vajirologie. ' . . , -, 


fur 


23«. 


Athéisme. (SeÉlioa première.) 




De la comparaifon fi fouvent faite entre ■ - 


tathéi/me 6f ndoldtrie. 


■242. 


. Seftion féconde. Des atb'ées modernes. . 


Raiforts -des adorateurs de Dieu. 


247- 


, Raiforts des. athées. 


248» 


Nouvelle objeâion Smt athée moderne 


250. 




teon. 


253- 



..ï Google 



mit T A B £ B DBS A R T I e,£ E f. 

Se£Uoa troifleme. Des hyujlet aeeufo' 
tiotu, iS à9 la jujiijuatiott de Va- 
.nini. . . ... . ' pag. 256. 

SeG&on qitacrienie. De Bonaventure 
Des-P^ers accufé ^atbéifmt. . 362, 

De Théophile. .... 364. 

De Des-Baneaàz. . . . 267. 

De La Mo.tte le Vayer. » , . jCJ. 

De SaÎDC Evremont. . . . . 269. 

De Fontenelle 470. 

De Vabbé de St. -Piene. . . . 372. 

£)ff Baitekac. . . . .- ^\é. 

De Fr^rec ... ... . 374. 

De Boulanger, . . . .' 379. 

Atomes. ... . . . îSo. 

Av&RICB. , , . • . S&45. 

AtFGVRE. . . ..... s88. 

^OGUSTE O.CTâTE. . . '_ .». , fl(>S, 

Des mcBurs li^Agguile, . , . . 293- 

Des cruautés ^^'AuguOe. : , . 397. 

Augustin. . . ... . 303. 

Avignon. > . . ,: • . 305. 

AVSTÉ)lITé? , MOaTIFIQATIOMS, 

FLAGBLLATIOHS. .' . 3IQ. 

AVTEL5, TEMPLES» RITES, SiCBI- 
' FICES, &C. . ., , , . 315. 

Auteurs. . , . . 318. 

Autorité. . . .,- . . 325. 
Axe. .... , . . 327. 



QUESTIONS 



QUESTIONS 

SUR 

DENCrCLOPEDJE. 

APOCRYPHE, 

i)U MOT GKEC QUI SIGNIFIE CACH^. 

V_/N remarque très bien, dans le Diflionnaire 
encyclopédique , que les divines écritures pouvaienc 
être à la fois facrées & apocryphes; facrées, parce 
^'elles font indubicablemenc diftées par Dieu mô- 
me; apocryphes, parce qu'elles étaient cachées aujc 
nations, & même au peuple Juif. 

Qu'elles fulTent cachées aux nations, avant la tra- 
duàion grecque feite dans Alexandrie fous les Pto- 
kmiet, c'eft une vérité reconnue, (i) Jofeph\'&' 
voue dans la réponfo qu'A fit à Appion , après la 
mort A' Appion; & fon aveu n'en a pas moins de 
poids, quoiqu'il prétende le fortifier par une fable. 
(2 ) II dit dans fon. hiftoire, que les livres juifs 
êtant-tous divins, nul hiftorien, nul poëte étranger 
n'en avait ofé jamais parler. Et immédiatemenc 
après avoir aHuré que jamais perfonne n'ofa s'ex* 

ÇO Liv. I. cil. IV. . C»!) Uv. xu. ch. u, 

Secmde Partît. A ... 

UjLza.., Google 



a > ArocftTi'irts, 

pHmCT fur lès loùt juives, il ajoute que l'tiKtoriea 
Tkiapampe ayant eu feulement le delTein d'eo inférer 
quelque chofe dans foiï hifiaire y Dieu le rendit fou 
pendant trente jours ; qu'enfuite ayant été averti 
dans un- fbng» qa'i! it'étaiE fau , qpe pour avoir vou- 
lu connaître lès chofes dîviheï, & les faire connaî- 
tre aux prophanes, il en demanda pardon à Dieu» 
qui le lemiit; dans Ibn' bon feitA. 

Jofephj au même endroit, rapporte encor qu'un 
poëce nommé tîiéûdeSie, ayant die un mot de» juifs, 
dans fes tragédies, devint aveugle, & que Dieu ne 
lui raidit la:vLlË qifapiès qii'il euE ftic pénitence. 

Quant au peuple Juif, il eft certain qu'il y eut 
des tenu oh il ne put lire les divines émtures, 
puifqu'il eH dit dam le quatrième livre des. (3} 
Kois, & dans le deuxième des FaralJpcmieneE, que 
fous le roi 3*1^ on ne les ccmnaii&it pas, & qu'on 
CD trouva par hazard on feul exemplaire dans uo 
cotïre, chez le grand-prêtre Helcias ou Hei/àa. 

Les di¥ tribus, qui furent difpecfées par Saîma' 
nafar, n'ont jamais reparu; & leurs livres, s'ilsca 
avaient, ont été per4us. avec elles. Les deux tri- 
bus, qui furent efdaves à Babilope, & qui revin- 
rent au bout de foixaoce & dis aas,- n'avaient plus 
leurs livres; ou du moins ils étdent tcès rares Se 
très défcoueux, puîfque Efdrat fut oblif^ de les 
rétablir. Mais quoique ces livres ft^lènc apocry- 
phes poidant la captivité de Babilone, c'eft-à-dire, 
caciiés, inconnus au peuple, ils étaient toujours far 

Cj3 Cbgp. nn. vh S» Oi^i xxxiv» Ts. i^ 

Dji;....... Google 



APOCRYPHES., 3 

<7és; ils portaient le fceaii de Is Divinité, ib 
étaient, comme tout le monde en cOTvient, le feul 
monument de vérité qwi fût fur b terre. 

Noos appelions aujourd'hui apocryphes, les livres 
qirî ne m^iceot aucune créance, tant lerlas^^a. 
font fiijettes au changement. Les Cadioliques& l'es 
Proteftans s'accordent à traiter (Japocryphes en ce 
feus & il rejetter 

Za Prière 4t Mam^iy roi de Juda, qm fe trou- 
ve dans le quatrième livre des Rms. 
Le troifieme S q;àatrieme livre des Machabées. 
Le ^ta»ieme Uvre d'E/draSt quoiqu'ils ibicnt m- 
ConceAablcxaent écrits par des Juifs; oiaÎE on nie 
que les auteurs aient été inQ)ir& de Died, aiofî 
que les autres Juifi. 

Les autres livres juife, rejettes par les feula Pro- 
reftans, & regardés par conféquent comme non ins^ -. 
pires par Dteû même, font 

La Sagejfii quoiqu'elle foit écrite du même ftilo 
que les Proverbes. 

L'ecclé^JUque, quoique ce foit encor le même 
ftile. 

■ Les deux premiers livres àes Machins, quoiqu'ils 
■fetettc écrits par im Juif j mais ils ne croient pa» 
que ce Juif ait été inlpiré de Dieu. 

Tôîw, quoique le fond en foie édifiant. Le ju- 
dicieux & profond Cslmet affirme, qu'imc partie de 
ce livre fut écrite par Tabie père, & l'autre par 
ToHe fils , & qu'un croiQeme auteur ajouta la cdn- 
cluCoD du dernier chapitre, laquelle die, que !• 
A a 

D3l.za..ïGOOglc 



4 ArOCRYBBES. 

jeune Tobû mourut k l'âge de 99 ans , & que Tes ai- . 
fàos l'enterrèrent gatment. 

Le même Calmet^ à la fin de fa (4) préface, 
^exprime ainfi: „ Ni cette hiAoire en elle-même, 
„ ni la manière dont elle eft racontée , ne portent 
jy en aucune manière le caraâere de f^le , ou de 
„ fiaion. S'il fellait rejetter toutes les hiftoires 
„ de l'Ecriture où il paraît du merveilleux Se de 
„ l'extraordinaire, où ferait le livre facré que l'on 
„ pourrait conièrver? " 

Cs) Judith, quoique iai/iw lui-même déclare 
que„ ce livre eft beau , bon, faint, utile, & que 
„ c'eft le difcours d'un faint poète & d'un prophète 
» animé du St. Efprit, qui nous inftruit, &c. " 

U eft difficile à la vérité de favoir en quel tems 
fe pallà l'avancure de Judith, & où était ûtuée la 
ville de Béthulie. On a difputé aulli beaucoup fur 
le degré de faintecé de l'afïipii de JutUthi mais le 
livre ayant été déclaré canonique au concile de 
Trente, il n'y a plus à difputer. 

Barucht quoiqu'il toit écrit du ftile de tous les 
autres prophètes. 

Ejîlter. Les proteftans n'en rejetant que quel- 
ques additions après le chapitre dix; mais ils admet- 
tent tout le refte du livre, enccne que l'on ne lâche 
pas qui était le roi j1£uérus, perfonnage prioc^ 
de cette hiftoire. 

Daniel. Les proteftans en retranchent l'avanture 
de Sujanm, &, des petits enfans dans la foumaife; 

ce Préface de TotU. 

(^ LuiUer dans U pciltu xUcmande du liv. de yaditk. 



.,,Goog[c 



AïOCHTPH'ES. y 

mais ils confervcnt le fonge de Nabacodonofor & foQ 
habitation avec les bêtes. 

De la vie de Moi'se, livre apocryphe de r.» 

PLUS HAUTE ANTIQUITÉ. 

L'ancien livre qui ccmtient la vie & la mort de 
JMoi/ê , paraît écrit du tems de la captivité de Babi- 
lone. Ce fut alors que les (G) Juifs commencerenc 
à connaître les noms que les Caldéens & les Perfes 
donnaient aux anges. 

C*e(l-là qu'on voit les noms des Zinguieî, Sa- 
màè'l, TJakon, LflyfciA ,& beauconp d'autres dont les 
Juifs n'avaient fait aucune mention. 

Le livre de la mort de Mirlft paraît poftérieur. II 
cil reconnu que les Juifs avaient plufieurs vies de 
W>Sfe très anciennes , fit d'autres livres indépendam- 
ment du Pentateuque. Il y était appelle monî, & 
non pas Moïfei & on prétend que»» fignifiait de 
Yeaa , & m la particule de. On le nomma auflî da 
nom général Melk ; on lui donna ceux de JoaHm^ 
Aiamoji, Tehtmfii & fur- tout on a cm que c'était 
le même perfonnage que Manethon appelle Ozar-' 
Tsph. 

Quelques - uns de ces vieux manufbrits hébraïques 
furent tirés de la pouffiere des cabinets des Juift vers 
l'an 1517. Le favani G(76ertGa«min, qui pofFédtit 
la langue parfaitement, les traduiOt en latin ver» 
l'an i63j. Ils furent imprimés enfuite Se dédié» 

(fi Vcçea Anse. , 

A3 

UjL.:a..i Google 



6 AyO-CRYtHES. 

au cardinal de BéruU. Les exemplaires CoX deve- 
nus d'une rareté extrême. 

Jamais le rabinifme , le goût du merveilleux , 
rimaginatltm orientale, ne le déployèrent avoc plus 
d'excès. 

Fragment de la vie de Moïse. 

Cent trçnte ans après l'établiflement des Juifs en 
Egypte, & foixante ans après la mort du patriarche 
Jqfiph , le Pharaon eut un fonge en dormant. Un 
vieillard tenait une balance; dans l'un des balllns 
étaient tous les habicans de r£gypte, dans l'autre 
ëcaic ,UQ petit eniant, & cet enfant peljût plus .que - 
tous les Egyptiens enfemble. Le Pharaon appelle 
aufll - tôt les f hotim , fes fages. L'un des f:^es 
lui dit: O roi! cet enfant eji un Juif, qmfer^ un 
jour bien du mal à votre royaume, faites tuer tout Itr 
enfam des Juifs, vous fauverez par-lâ votre empire j 
fi pourtant on peut ^oppofer aux ordres du deflin. 

Ce confeil plut i Pharaon , il £t venir les fages- 
femmes, & leur ordonna d'étrangler tous les mâles 
dont les Juives accoucheraient... Il y avait en E- 
gypte un homme nommé Abraham fils de Keath^ 
mari de Jocabed fœur de fon frère. 'Cette Jocabed 
lui donna une fille nommée Jiarw, qui ûgnifie^r- 
fécutée , parce que les Eg^'ptiens defcendans de Chant 
perfécutaient les Ifraëlites. Jocabed accoucha en- 
fuite d'Aaron, qui fignîfie condamné à mort, parce 
que le Pharaon avait condamné à mort tous les en- 
fans Juifs. Aaron & Marie furent préfervés par les 
anges du Seigneur, qui les nourrirent au: diamps. 



,,1 Google. 



AfOCRTPHlS. 7 

& qui les rendirent à leurs parens quand ils furent 
dans l'adolelcence. 

En6n ^ocabed eut 4in troifieme enfant : ce fut 
Moï/i (qui par conféquent avait quinze ans de moins 
que fon frere^. Il fut expofé fur le Nil. La fille du 
Pharaon le rencontra en fe baignant, le fit nourrir, 
& l'adopta pour fon fils, quoiqu'elle ne fut point 
mariée. 

Trois ans après, fon p<»e le Pharaon prit une 
nouvelle femme ; il fit un grand feftin, fa femme 
était à fa droite, fa fille était à là gauche avec le 
petit Mo^e. L'enfant en fe jouant lui prit fa cou- 
ronne & la mit fur fa téce. Balaam le magicien, 
eunuque du roi, fe refibuvint alors du fonge de fa 
majefié. Voilà, dic-il, cet enfant qui doit un jour 
vous faire tant de mal ; l'erprit de Dieu eft en lut. 
Ce qu'il vient de faire eft une preuve gu*il a déja,un ' 
deflein frainel de vous détrôner. Il ftut le faire 
périr fiir le champ. CeEte idée plut beaucoup au 
Pharaon. 

On allait tuer Je petit Mdffe , lorfque Dikit envoya 
fur le champ f<m ange Gahriel déguifé en officier du 
Pharaon, &.qui lui dit; Seigneur, il ne faut pas 
faire mourir un eni^t innocent qui n*a pas encor 
l'âge de difcrétion ; il n'a mis votre couronne fiir là ^ 
tâte que parce qu'il manque de jugement. Il n'y 
a qu'à lui préf^iter un rubis & un charbon ardent; 
tfil choilit le charbon, il eft clair que c'eft un itù.- 
bécUle qui ne fera pas. dangereiBc; mais s'il prend le 
ri^, c'eft figne qu'il y entend fineUe, & alors il 
fyxa le tuer. 

A4 

UjL:a..i Google 



I Aroe. HRYPHis. 

Auflî tôt on apporte un rubis &; un charbon; Ma- 
Je ne manque pas de prendre le rubis; mais l'angç 
Gabriel par un léger de rmn, glilTe le charbon à U 
place de la pierre précieure. Moife mit le.charbon 
dans Ta bouche, & fe brûla la langue fi hotriblemenc 
qu'il en refta bègue toute fa vie; 6: c'eft la raifon 
pour Ia(}uelle W l^giAateur des Juifs ne put jamai» 
articuler. 

Jlfot/è avait quinze ans & était favori du Pharaon. 
Un Hébreu vint fe plaindre à lui, de ce qu'un Ë- 
gyptien l'avait battu après avoir couché avec fa fem- 
ipe. Mo'^e tua l'Epyptien. Le Pharaon ordcmna 
qu'on coupât la tête à Motfe. Le boureau le frappa 
mais Dieu changea fur le champ le cou de Moïfe ea 
colomne de maibre; & envoya l'aijige MicJiel qui ea 
trois jours de tgms conduifiç Moife hors des fron- 
tierea. 

Le jeune Hébreu fe réfugia auprès de Mécano roi 
d'Ethiopie , qui était en guerre avec les Arabes. 
Mètano le fie fon générât d'armée, & après la mort 
de MéctmOf Moife fut élu roi & époufa la veuve. 
M^is Moyi, honteux d'époufer la fçrame de fon fei- 
gneur ; n'ofa jouïr d'elle} & mit une épée dans le lie 
entre lui & la reinç. Il demeura quarante ans avec 
elle fans la toucher. La reine irritée convoqua enfin 
]es états du royaume d'Ethiopie, fe plaignit de ce 
que Moife ne lui faîfait rien , & conclut ï le chairer, 
& à mettre furie trône le fils du feu roi. 

Moïfe s'enfuit dans le pays de Madîan chez le 
prêtre ^éthro. Ce prêtre crut que fa fortune étaîe 
faite s'il remettait Moife e^trc les maÎQS^ du Pharaoi) 



,,, Google 



AFOCRTfHEJ. ) 

d'Egypte, & il commença par le faire mettre dans 
un eu de bafle-fbfle, ijù il fut réduit au pain & à 
l'eau. Motfe eograiflh à vue d'œil dans lôn cachot. 
Jétkro en fut tout étonné. II ne favait pas que fa 
fille Séphora était devenue amoureufe du prifonnier, 
& lut portait elle-même des perdrix & des cailles 
avec d'excellent vin. Il conclut que Died prot^eait 
Moï/e , & ne le livra point au Pharaon. * n- 

Cependant le prêtre yêtkro voulut marier fa fille ; 
il avait dans fon jardin un arbre de J^phir fur lequel 
était gravé le nom de Jabo ou Jéhcva. Il fit publier 
dans tout le pays qu'il donneru'c fa fille à celui qui 
pourait arracher l'arbre de faphir. Les amans de 
Séphora fe préfentérent, aucun d'eux ne put feule- 
ment Élire pencher l'arbre. Moffe qui n'avait que 
foixante & dix-fept ans l'arracha tout d'un coup fans 
eiFort. Il époufa S^hora dont il eut bientôt un beau 
garçon nommé Gerfon, 

Un joue en fe promenant il rencontra Dieu» qui 
le nommait auparavant Sadàïy & qui alors s'appellatc 
^élma , dans unbuiffon , qui lui ordonna d'aller fai- 
re des miracles à la cour du Pharaon: il partit avec 
fa femme & foa fils. Ils rencontrèrent chemin fai- 
fant un ange qu'on ne nomme pas , qui ordonna à 
Séplwra de circoncire le petit Ger/on avec un cou- 
teau de pierre. Dieu envoya ^oron fur la route ; 
mais Aaron trouva fort mauvais que ftm frère eût 
époufé une Madianite, il la traita (je putain & le pe- 
tit Ger/on de bâtard; il les renvoya dans leur pays 
par le plus court. 

^aron & Jdtï'e s'en allcrcat donc tout feulsdaai 
A; 

D3l.za..ïGOOgle 



-XO A P o .C « * * fl E ». 

2e palus du Ftor^. La ptate ia palais tétait gar- 
dée par deux Uonf d'une gi^deur éwtme. Balaan 
TiiQ des msifffiea» du roî> voyant venir ]es deux 
£«res, Iftcfaa iùr ,sux les deux Jîoi»; maïs Jfo^ les 
toucha de l# vet^ge, & les deux lions bundilenieQt 
{vofteméi Ucberenc les pieds à'Aaren & de MtXJi, 
Le roi touc Atonoé fie venir les deux pèlerins devaoc 
tous fes magiciGDs. Ce ^ & qui ferait le plus de 



L'»ueur raconte ici les dix futaies d'S^gypte à^u- 
près comme elka fbqt rapportées dans r£xode. II 
ajoute feulement gue M^e couvrit toute l'Ëgypts 
de poux jt^qu'à la faaateur d'une coudte, & qu'A 
envoya chez tous les i^gyptiens des liens, des loups, 
des ouTs, des ^gres, qui entiaiait dans -toutes les 
iD^n» , qua(f^ue les portes &il^ fermées aux vsr- 
TOUX, '& qui npogeaient tous les petits enf^s. 

Ce ne fut point, félon cet auteur, les jm& qui 
s'enfuirent par Ja raer j-ouge, ce fat le Fjiaraon qui 
s'enfuit par ce diemiti 'avec fon armée ; les Jui& 
coururent après lui ^ les «aux Se féi^rerent ^ droite 
& à gauche pour les voir condattre; tous les £• 
gl^tiens, excepté le roi, furent tâés fur le &ble. 
Alors ce roi voyant bien qu'ilavait afeireà forte 
partie, demanda pardon k Dieu. MichaH &. Ga- 
briel fiirent envoyés vers lui; ils le tnnlporterent 
dans la villedeNimveoiiilrégnftqu»recaiCsaas. 

De la uokt de MofsE. 

Dieu avait déclaré au peuple d'IfraSI, qu'il ne 
^mirait point de r£gypœ à moins qa'JI n'eût xe- 



C.Ï Google 



A r « c K V p & E T. II 

tiouvé le tombeau de Jeftph, iMJé le retrouva,. 
& iefXMta fur fesâpwLeseo tr»ver&at Lanterrou- 
.ge. Dieu lui die , qu'il fe {buviendraic de jcttte 
boDse aStioa» & t^'i\ ralïïfterait i k moit. 

■Quand Mol/i euipstOëfix-viogcaos, DieuvîdC 
lui annoncer qu'il fallait mourir, & qu'il n'avait plus 
que trois heures à vivre. Le mauvais pj^e Samaël 
^iSkiàt à la amverfation. Dès que la première 
heure, fut palËe, il fe mit à n're de ce qu'il allait 
bientôt s'emparer de l'ame de Moîji , & Michaei ^e 
mit à pleurer. Ne te réjouie pas tant, méchancc 
béte, ditlebonwgeauiaauA'ais, M(Xfe vaiBourir, 
mais Douii avoos ^^ k la place. 

Q"^''*^ ^ "^rois heures furent paflëçs. Dieu com- 
manda k Gabriil de pread^e l'ame du mourant. Ga- 
briel s'en excufa , Miclttal aufU. Dieu refufé par 
ces deux ai^es s'adrefle à Ztnguiel. Celui-ci ne 
voulut pas plus obéir gue les autres ; c'eA moi , dit- 
il, qui ai été autrefois fon précepteur, je ne tuerai 
pas mon difciple. Alors Dieu fe fichant dit au 
mauvais ange Samak'l: eh bien, méchant, prends 
donc fon ame. Samaël plein de joie tire fon épée 
& court fur Motfe. Le mourant fe levé en colère, 
les yeux édncelans ; commoit, coquin, lui dit 
Mût/e^ oferais- tu bien me tuer, moi qui étant en- 
fant ai mis la couronne d'un Fbaraon fur ma tête; 
qui ai fait des miracles k l'âge de quatre-vingts ans; 
qui ai conduit hors d'Egypte fotiante miliîcms 
d'hommes; qui ai coupé la mer rouge en doute; 
qui ai vaincu deux rois fi grands que du tems du ' 
déluge, l'eau ne leur vMiait qu'à mi - jambe ? Va- 
t-en, maraut, fors de devant moi tout- à- i'heurc- 

, ...Google 



•ic A r o c R T r s E i: 

Cette altercation dura cncor quelques momois. 
Gabriel pendant ce tems-là prépara un brancard 
pour traDfporter l'ame de Moï/ti Mkhaïl un man- 
teau, de pourpre ; Zitiguiel une foutaoe. Died lui 
mit les deux mains fur la poitrine & emporta 
fon ame. 

C'cft à cette hiftoire «jue l'apâtre St. yade fait 
allufiondans fon épitïe, lorfqu'il dit que l'archange 
■Michcù'l difputa le corps àeMoffe au diable. Comme 
ce fait ne fe trouve que dans le livre que je viens 
de citer, ji eft évident que ^r. ^t l'avait lu, 
& qu'il le résidait comme un livre canonique. 

La féconde hiftoire de la mqrt de JWoî/è, eft en- 
cor une converfation avec Dieu. Elle n'eft pas 
moins plaifante & moins curieufe que l'autre. Voici 
quelques traits de ce dialogue. 

Mcïfe. Je vous prie. Seigneur, de me laifler 
entrer dans la terre promîfe, au moins pour deux 
ou trots ans. 

Dieu. Non, ■ mon décret porte que tu n'y en- 
treras pas, 

. Mdï/e. Que du moins on m'y porte après ma 
mort. 

Dieu. Non , ni mort ni vif. 

Mcï/e. Hélais! bon Dieu, vous êtes fi clément 
envers vos créatures, vous leur pardonnez deux ou 
trois fois, je n'ai fait qu'un péché & vous ne me 
pardonnez pas! 

Dieu. Tu ne fais ce que tu dis, tu as commis 
fix péchés. ... Je me fouviens d'avoir juré ta mort 
ou la perte d'IfraEl , il ftut qu'un de ces deux fer- 
incns s'accompUHc. Si tu veux vivre, IfraL'l périra. 



Apocryphes, 13 

MtXfe. Sei^Kur, il y a là tropd'adreflè, vous' 
tenez la corde par les deux bouts. Que MoÇ/è pé- 
rilTe plutôt qu'eue feule ame d'Ifraël. 

Après plufîeurs difcours de la forte, l'écho de la 
montagne dit à Moife, tu n'as plus que cinq heures 
à vivre. Au bout des cinq heures. Dieu envoya 
chercher Gabriel , Zinguiel & Samaèï. Dieu [n'omit 
à, Mri/e de l'enterrer, & emporta fon ame. 

Quand on fait réflexion que prefque toute la ter- 
re a été infatuée de pareils cornes, &qu'ilsoDt fait 
l'éducation du genre-humain, on trouve les fables 
de PUpay, de Lokman, d'E/ope^ bien raifonnables. 

Livres apocryphe» de la nouvSlle Lor. 

10. Cinquante évangiles, tous affez différens les 
uns des autres, dont il ne nous refte que quatre 
entiers, celui de Jaquest celui de Nïcodetne, celui 
de l'enfance >de Jésus, & celui de la naiffance de 
Marie. Nous n'avons des autres que des fragmens 
&, de légères notices. 

Le voyageur Toumefort envoyé par Louis Xlf 
en Afle, nous apprend que les Géorgiens ont con- 
fervé TEvoT^ilt de l'enfance, qui leur a été proba- 
blement communiqué«par les Arméniens. ( Tourne- 
fort, lettre xix.) 

Dans les commencemens plufieurs de ces évangî- 
les, aujourd'hui reconnus comijie apocryphes, fu- 
rent cités comme authentiques, & furent même les 
feuls cités. On trouve dans les Aàes des apôtres ces 
mots que prononce St. Paul : ( 7 ^ Il faut Je/qn. 



,,1 Google 



14 Ap,ocn.ïPHES. 

rmir dts parUet du Seigneur JesuS: tar lui -i»^ « 
dii, il vaut mieux donner que receyér. 

St. Barnabe i ou plutôt St. BarHahas, fait parler' 
ainfi Jésus -Christ dans fon épître catholique : (8) 
Rejîjlms à toute iniquiti, ff ayens-la en lutine.... 
Ceux qui veulent me voir Sf parvenir à mon royaume^ 
doivent mejyyre par les qffUBkrnt i^ par les peines. 

St. Clément y (p ) dans & féconde épttre aux Co- 
rinthiens, met dans la bouche de Je30S-Gsri*t 
ces paroles : 3i vous êtes ajjimbîét dans ntmfein if 
que vous ne fuiviez pat mes cotrmandemsnl , je vous 
rejetterai^ ("lo) 6f je vtms dkait retlren-vous dp 
moiy je ne vous connais pas; retirez-vous de moi ar- 
tifans d'iniquité. 

11 attribue enfuite ces paroles à Jésus -Christ: 
Gardez votre chair chajie , Ê? le cachet immacuUy afin 
que vous receviez la vie étemelle^ 

Dans les ConJUtutûms apoftûliquet , qui font du fe- 
corid fiecle, on trouve ces mots: Jesus-Christ 
a àitifoyez des agens de change lionnêtes. 

Il y a beaucoup de citations pareilles, dont aucu- 
ne n'eft tirée des quatre évangiles reconnus dans 
l'eglife pour les feuls canoniques. Elles font pour 
la plupart tirées de l'évangile félon les Hébreux, 
évangile traduit par St. yérâme, & qui eft aujour- 
d'hui regardé comme apocryphe. 

St. Clément le Romain , dit dans fa féconde épttre : 
Le Seigneur étant interrogé, quand viendrait fin rè- 
gne , répondit , çuand deux feront un , quand ce qtd 
efi dehors fera dedans, quand le mâk fera femelle , & 
quand il if y aura ni femelle ni mâle, 

^) No. 4* & ?• Û) No. 4* C») N<h S» 

...Google 



A P O C R T P B E 3. tS 

Ces porolfcs foïit tiiées de l'évàngiltf fdon lés 
Egyptiens, & le texte eft rapporté tottt ender pw 
Si. Clémenf (F Alexandrie. Mais à qiioi p^àfiat Vsâ>- 
teurde ré*eiflgtIeégypri9Hj & St. BkvtentM-tâS^ 
me9 tes pSfoles qu'ilr cifent fôrit ÎDJariettfe» à 
jKtM-GH«KT; eHès fônt entende qii'fl ne croydt 
pas que fod regoe advînt. Dire qu'une eftofe am- - 
vera, quand deux feront un, quand le mêiè fer» fé-' 
mlk y c'eft dire qu'elle tfarrîTera Jamaiï. C'effi 
comnïe dou9 difbas la fbniaine des crojs^ jËtïâ}», les 
calendes grecques:- ud tel pàflage éffi bieH plm ra- 
binlque q^ëraRgeliquË. 

II y eut aùffi déà (ii) jmer des ap&tet apocfy^ 
pbes. St. Epipliatie les cite. C'eft dons efis aCtes 
qu'il eft rappBrtÉ quô St. Paul feaitfilsd'uSpei* 
& d'une mwe ideiâtre, & qu'il fe fit jaif pdar ^oa- 
fer la Stia de Gamailèl; qu'ayant été réfbfëj ou ne 
rayant pas trouvée viei^, il prit léparSdesdilèi- 
I^es de jEsuSi C'eft un bhf^hftiné contré- St. Paat. 

Des àutkes livres apocryphes du pruoebi et do 
second siecles. 

1°. LfPT* d'Enoch Jiptimb Homme aprèt À^i»f Vt* ' 
qiiel &it mescidn de la guerre ^ aogSs r^eSflS 
ibl^^ leur capltaise Semexia contre les asg6» fidèles^ 
condi^cs par MchaH. L'objet de la gume était dtf 
jouir d^ fiUes des hoimnes, comme 3 ^ dit à l'ais 
ijéfe Afige. Ci 2^ 

OO Cbip. m. pmgraphe i& 

(is) n y » encor un notre livre XSiMk chec lc< diKtlert 
d'EtbiMie , que Peirefc conlêiller tu parlenienc de Fiovence & 
venir t trta gnnd* Mi ; il eft d'un aune Impofteui^ f au - m 
fu'il y ra ait auflî cd ËiUof ia î 

. , Cooi^lc 



Itf AFOCltYPRES, 

Ho. Les aàes de Si'. Thecle ^ de St. Paul, 'écria 
par un dJTciple nommé Jean accaché à St. Paul. 
Ceft dans cette hiftoire que Tlitcle «"échape des 
mains de fes perfécuteurs pour aller trouver St. 
Paul dégujrée eu homme. C'eft là qu'elle batire un 
lipo; mais cette avanture fut retranchée depuis. 
C'eft là qu'on trouve le portrait de Paul, JlatuTâ 
brtviy calvajirumy cruribus curvis, furo/um; fuper- 
cHUj junSHSf nafo aquiUîtOt plénum gratia Dei. 
; Quoique cette hiiloire ait^ été recommandée par 
St. Grégoire de Nazianze, par St. Atnbroi/e&pai: 
St. Jean Cliryfofiome &c. elle n'a eu aucune confi- 
détatiOD chez les autres doâeurs de l'églife 

IIIo. La pridicatim de Pierre. Cet écrit eft auflî 
^pellé Vévangiley la révélation de Pierre. St. Clé- 
ment d'Alexandrie en parle avec beaucoup d'éloge; 
mais on s'apperçut bientôt qu'il était d'un fauflaire 
qui avait pris le nom de cet apôtre. 

1V«. Les aSeï de Pierre , ouvrage non moini 
fuppofé. 

\o. 2> Tejlament des douze patriarches. On doute 
fi ce livre eft d'un juif ou d'un chrétîoi. Il eft très 
vraifemblable pourtant qu'il eft d'un chrétien des 
premiers tems; car il eft dit dans le Tejiament de 
Lévi, qu'à la fin de la feptieme femaine il viendra 
(Jes prêtres adonnés à l'idolâtrie, bellatores, avaria 
Jcribœ ini^i, impudici, puerorum corruptoret & pe~ 
cerum. Qu'alors il y aura un nouveau facerdoce; 
que les deux s'ouvriront; que la gloire du Très- 
JJautj & l'efprit d'intelligence & de fanaification 
l'él^vera fur ce nouveau prêtre. Ce qui femhle 
prophétifcr Jésus- Christ. VI*. £<• 



A P C R T P h" K 8. 17 

' VIo. La lettre d'Ab^oTe^ prétendu roi d'Edefle, 
à Jesus-Christ, 6f la réponfe de Jbsus - Christ au 
roi Abgare. On croie qu'en eiFet il y avait du tems 
de Ttbere^ un Taparqite d'Edefle, qui avait paflë du 
fervi'ce des Peries à celui des Romains : mais fbn 
commerce épiflolaire a été regardé par cous les bons 
critiques comme «ne chimère. 

VII'^. Les a£teî de Pilate. Les lettres de Pilate à 
Tibère fur la mort de Jes.us - Christ. La vie de Pro- 
cula femme de Pilate. 

VUl". Les aStes de Pierre & de Paul, oïx l'on voit 
rhiftoire de la querelle de St. Pierre avec Simon le 
magicien: ^bdiai, Marcel Si Egéjippe ont tous trois 
écrit cette hiftoire. St Pierre difpute d'abord avec 
Simon, k qui reflufcitera un parent de l'empereur 
'Néron j qui venait de mourir; 5jmtm le reffufdce à 
moitié, & 5c. Pierre achevé la rérurreftion. Simon 
vole enfaite dans l'air, & St. Pierre le fait tomber; 
&■ le magicien fe cafle les jambes. L'enqiereur Né' 
rm , irrité de la mort de fon magiciffli , fait cruci- 
fier St. Pierre la rê:e en bas, & fait couper la tête 
■ k St. Paul qui était du parti de St. Pierre. 

IX". Les geftes du bienheureux Paul apôtre (f do- 
&eur des nations. Dans ce livre on feit demeurer St. 
Paul à Rome deux ans après la mort de St. Pierre. 
L'auteur dit, que quand on eut coupé la têtç k Paul, 
il en fortit du lait au -lieu de fang, & que Lucina 
femme dévote le fit enterrer à vingt milles de Ro- 
me, fur le chemin d'Oflia, dans fa maifoo de cam. 
pagne. 

i X". Lu geftet du biettheureux apôtre ^ndré. L'au» 
Secmdt Partit, B 



...Google 



i8 Apocryphes 

teur raconte que St. André alla prêcher dans la ville 
des MirmidODi, & qu'il y battfa tous les citoyens. 
Un jeune homme, xnammè Softrate j de la ville d'A- 
mafée , qui eft du nipins plus connue que celle des 
Mirmidops, vint dire ^u bi«iheureux Artiri. „ Je 
yy fuis fi beau, que ma mère a conçu pour moi de 
„ la paflion ; j'ai eu botreur pour ce crime exécra- 
„ ble , fit j'ai pris la fuite ; ma mçre en fureur m*ac- 
„ cufe auprès du prpconful delà province, de l'a- 
„ voir voulu violer. Je ne puis rien répondre; car 
„ j'aimerais mieux mourir que d'accufer ma mère." 
Comme il parlait aiofi , les gardes du proconful vin- 
rent fe faifir de lui. St. André accompagna l'enfant 
■devant le juge, fi: plaida fa caufe; la mère ne fc 
déconcerta point; elle accufa St. André lui-même 
d'avoir engagé l'enfant à ce crime. Le procoufui 
aufli - tôt ordonne -qu'on jette St. André dans la ri- 
■ viere : mais l'apôtre ayant prié Dieu, il fe fit un 
grand tremblement de terre, fie la mère mourut 
d'un coup de tonnere. 

Après plufieurs avantures de ce genre, l'auteur 
fait crucifier St. André à Patras. 

Xl". Lei gejies de Sî. Jaques le majeur. L'auteur 
le fait condamner k la mort par le pontife Abtathar 
à Jérufalem, fit il batifc le greSier avant d'être 
CTUcifié. 

XII<*. Des geJles de St. Jean Vévavgilifie. L'au- 
teur raconte qu'à Ephefe dont St. Jean était évé- 
que, Drvjîlia convertie par lui, ce voulut plus de . 
la compagnie de Ton mari Andronic, fit fe retira dans 
un tombeau. Un jeuse homme nommé Ca^maque^ 



)ji;..., Google 



Apocryphes, ip 

amoureux d'elle, la prefla quelquefois dans ce tom- 
beau même de condercendre à & paflîon. Drufilla^ 
prcflëe par ion mari & par {on amant, fouliaica la 
mort, & l'obtint. Callimaqw informé de fa perte, 
fut encor plus furieux d'amour; il gagna par argent 
un doiïieûique à'AndroniCf qui avait les clefs du 
tombeau; il y court, il dépouille fa maitrefle de 
fonlinceuil, il s'écria, „ Ce que tu n'as pas voulu 
„ m'accorder vivante, tu me l'accorderas morte." 
Et dans l'excès horrible de fa démence, il aflbuvit 
fes deOrs fur ce corps inanimé. Un ferpent fort à 
l'inftant du tombeau; le jeune homme tombe éva- 
noui, le ferpcnc le tue; il tu fait autant du domes- 
tique complice, & fe rttule fur fon corps. St. Jean 
arrive avec, le mari ; ils font étonnés de trouver Cal' 
limaque en vie. St. Jean ordonne au ferpent de s'en 
aller , le ferpent obéit. Il demande au jeune hom- 
me comment il eft reirufcité? Callimague répond, 
qu'un ange lui était apparu, & lui avait dit: „ 11 
„ fallait que tu mourufles pour revivre chrétien." 
11 demanda auITi-tôc le baptême, & pria St. Jean 
de reffufciter Drujîlla. L'apôtre ayant fur le champ 
opéré ce miracle, CalUmaque Ôl Dnijilla \c fupplie- - 
rcnt de vouloir bien au0i rellufciterle dom'eftique. 
Celui-ci flui était un payen obftiné, ayant été ren- 
du à la vie, déclara qu'il aimait mieux remourir que 
d'être chrétien ; &. en effet il remourut incontinent. 
Sur quoi St. Jean dit, qu'un mauvais arbre portait 
toujours de mauvais fruits. 

Arijlodime grand -prêtre d'Ephefe, quoique frap. 
p^ d'un tel prodige, ne voulut pas fe convertir; il 



...Google 



À P 



C R Y P H F. s. 



dit à St. yean: „ Permettez que je vous empoi- 
„ fonne, & fî vous n'en mourez pas, je me con- 
„ vertirai." L'apôtre accepte la pi-opoGtion : mais 
il voulut qu'auparavant Ariftodéme empoifonnât deux 
Ephéfiens condamnés à mort; Ariftodéme aufïï-tôt 
leur préfenta le poifon ; ils expirèrent fur le champ. 
St. Jean prit le même poifon , qui ne lui fit aucun 
mal. 11 reflufcita les deux morts ; & le grand- prê- 
tre fe convertit. 

St. Jean ayant atteint l'ûge de quatre - vingt - dix- 
fept ans, Jesus-Christ lui apparut, & lui dit: „ Il 
„ eft tcms que tu viennes à mon feftin avec tes 
„ frères." Et bientôt après, l'apôtre s'endormit en 
paix. 

XIII"*. L'hiftoire des bienheureux Jaques le mineur ^ 
Simon &? Jude frères. Ces apôtres vont en Perle, 
y exécutent des chofes aufïï incroyables que celles 
que i'auteur rapporte de St. André. 

XIV. Les geftes de Se. Matthieu apStre £f évan- 
gîVftt. St. Matthieu va en Ethiopie, dans la grand? 
ville de Nadaver: il y reffufcite le fils de la reine 
Candace , & il y fonde des églifes chrétiennes;, 

XV". Z-ej geftes du bienheureux Barthelemi dans 
l'Inde. Barthelemi va d'abord dans le temple ffA- 
'Jiarot. Cette déefie rendait des oracles & guérilTait 
toutes les maladies; Barthelemi la fait taire, & riad 
malades tous ttUx qu'elle avait guéris. Le roi Poli- 
mius difpute avec lui; le démon déclare devant le 
roi qu'il eft vaincu. St. Bitrtbeîemi ûcre le roi Pfh- 
ïimius évêque des Indes. 

XVI". Les geftes da hier.henrmx Thomas a^fftre <h 



..ï Google 



Apocryphes. 21 

rjnde. Se Thomas entre dans l'Inde par un autre 
chemin, & y fait beaucoup plus de miracles que St. 
Bartklem; il efl enfin raartvrifé, & app^mît jt 
Xipbero, & à S-yani. 

XVIIo. Letgejîes du bienheureux Philippe. Il alU 
prêcher en Scythie. On voulut lui faire Tacrificr à 
Mars; mais il fît fortir un dragon de l'autel qui dé- 
vora les enfans des prêtres; il mourut à Hicrapolis 
à l'âge de quatre -vingt fcpt ans. On ne fait quelle 
ell cette ville; il y en avait plufieurs de ce nom. 
Toutes ces hiftoires paffent pour écrites par Abdias é- 
vêque de Babilone, &. font tradmtes par Jules Africain j 

XVIII". A cet abus des (âintes écritures on en a 
joint un moins révoltant, &, qui ne manque point de 
refpefl: au chrillianifme comme ceux qu'on vient de 
mettre fous les yeux du leûeur. Ce font les litur- 
gies attribuées à Se. Jaques , k St. Pierre , à St. Marc, 
dont le favant Tillemmt a fait voir la faufTecé. 

XIX°. Fahridus met parmi les éaits apocryphes 
VHomilie attribué k St. Auguftin, fur la manière dont 
Je forma k Symbole : .mais il ne prétend pas fans dou. 
te que le Symbole , que nous appelions des ap^'res , en 
foit moins facré & moins véritable. Il e!l dit dans 
cette homélie, dans Rujih & enfuite dans Ifidore, 
que dix jours après l'afcenCon les apôtres étant ren- 
fermés enfemble de peur des juifs, Pierre dit: Je 
crtAt en DiEu-/e Père touî-puiffant. André, Et en Jr,- . 
aus-CHRisT fm fils. ■ Jaques , Qui a été conçu thi 
St. Esprit. Et qu'ainfi chaque apôtre ayant pro- 
noncé un article, le Sj-mbolc fut enticrciiicn: a- 
çbe\-.é, 

B3 

U3l.:a..ïGOOgle 



a». Apocryphes. 

Cette hiftoire d'étant point dans les A^ei des 
apôtres, on eft dirpenfé de la croire; mais on n'eft 
pas difpenfé de CToire au Symbole, dont les apôtres 
ont enfeigné la fubftance. La vériténeâoit point 
foufFrir des'faux. ornemens qu'on a voulu lui donner. 

XX°. Des Conjîitutiom apoftoliques. 

On met aujourd'hui dans le rang des apocryphes 
les Conftitationi des faints apôtres ^ qui paflaient aii- 
trefois pour être rédigées par St. Clément le Ro- 
main. La feule leflure de quelques chapitres fuSît 
pour faire voir que les apôtres n'ont eu aucune part 
à cet ouvrage. . ■ 

Dans le chapitre IX , on ordonne aux femmes de 
ne fe laver qu'à la neuvième heure. Au premier 
chapitre du fécond livre , on veut que les évêqucs 
Jbient favans: mais du tems des apôtres il n'y avait 
point d'hiérarchie, point d'évéques attachés à une 
feule églife. II allaient inftruire de viile en ville, 
de bourgade en bourgade; ils s'appellaient ^;Kiïrer , 
&. non pas £v^gaej, & furtout ils ne fe piquaient pas 
d'être favans. 

>Au chapitre.II de ce fécond livre, il eft dit qu'un 
êvêque ne doit avoir qu'une femme qui ait grand foin 
de fa maifon: ce qui ne fert qu'à prouver qu'à la fin 
du premier, & au commencement du fécond fîecle, 
lorfque la hiérarchie commença à s'étabUr, les prê- 
tres étaient mariés. 

Dans prefque tout le livre, les évêques font ré- 
gardés comme les juges des fidèles; & l'on fait 
ajlcz que les apôtres n'avaient aucune jurifdiftion. 
Il eft dit au chapitre XXI } qu'il faut écouter le* 



Apocryphes. 25 

deux parties ; ce qui fuppofe une iurifdiâion éta- 
blie. 

II eft dit au chapitre XXVT. L'évêque ejl votre 
prince f votre roi, votre empereur ^ votre Dieu en ter- 
re. Ces expreffions font bien fortes pour l'humilité 
des apôtres. 

Au chapitre XXVIII. H faut, dans les fetUns 
des agapes, donner aux diacres le double de ce 
qu'on donne à une vieille: au prêtre, !e double de 
ce qu'on donne au diacre ; parce qu'ils font les con- 
feillers de l'évêque, & la couronne de l'églife. Le 
lefteur -aura une pordon en l'honneur des prophë< 
tes, aulTi bien que le chantre fit le portier. Les 
laïcs qui voudront avoir quelque chofe , doivent 
s'adrefler à l'évêque par le diacre. 

Jamais les apôtres ne fe font fervis d'aucun terme 
qui répondît k laii: ^ & qui marquât la différence 
entre les prophanes & les prêtres. 

Au chapitre XXXIV. „ Il faut révérer l'évêque 
„ comme un roi, l'honorer comme le maître, lui 
„ donner ^vos fruits , les ouvrages de vos mains , 
„ vos prémices, vos décimes, vos épargnes, le» 
„ préfens qu'on vous a faits, votre froment, votfô 
„ vin, votre huile, votre laine, & tout ce que 
„ vous_avez." Cet article eft fort. 

Au chap. LVII. „ Que l'églife foit longue,^ 
„ qu'elle regarde l'Orient, qu'elle reflemble à un 
s, vaiffeau , que le trône de l'évêque foit au milieu; 
„ que le lefteur life les livres de MoiTe, de Jo/uéy 
„ des Juges , des Rois y des Parallpoinenes , de 
„ >6 &c." 

UjL:a..i Google 



14 ArOCKTrHBS» 

Au chap. XVII du livre 3. „ Le baptême efî ' 
„ donné pour la mort de Jesu , l'huile pour le St. 
„' Erprit. Quand on nous plonge dans la cuve nous 
„ mourons ; quand nous en fortons nous relTufct- 
„ tons. Le père ejl le Djeo de tout. Christ eft fils 
„ unique Dieu, fils aimé & feigoeur de gloire. Le 
„ faint foufle eft Parackt envoyée de Christ , doc- 
j, teur enfeignant, & prédicateur de Christ." 

Cette dotlrine ferait aujourd'hui exprimée en ter- 
mes plus canoniques. 

Au chap. VII du livre j, on cite des vers des 
libylles fur l'avàiement de Jésus, & fur la réfur- 
reftion. C'eft la première fois que les chrétiens 
fuppoferent des vers des fibylles, ce qui continua 
pendant plus de trois cents années. 

Au chap. XXVIII du livre 6. La pédéraftie Se 
l'accouplement avec les iîêtes font défendus aux 
fidèles. 

Au chap. XXIX, il eft dit,, qu'un mari & une 
„ femme font purs en fortant du lit, puifqu'ils ne 
„ fe lavent point. " 

Au chap. V du liv. 8. <m trouve ces mots , 
„ Djeu tout puijfant, donne à l'évêque par ton 
„ Christ la participation du St. Efprit. " 

Au chap. VI. „ Recommandez -vous au feul 
j, Dieu par Jesus-christ, *' ce-qui n'exprime pas 
affez la divinité de notre Seigneur. 

Au chap. XII, eft la conftitution de Jaquts 
frère de Zébedée. 

. Au chapi. XV. Le diacre doit prononcer tout 
haut, mcUmz-vmu devant Dizu par le Cumst. Ces 
exprcflions ne font pas ^uiçurd'hui affez correftes," ' 



ir r o c- » ï F H I s:' ay - 
■ "Sditi des livres apocryphes. 

XXI". Des Canons apofioliques. Le fixieme ca- 
non ordonne qu'aucun évêq^uc^ni 'prêtre ne fo 
fëpare de fa femme fous prétcKte de religion; quo 
i'il s'en fépare il foie excommunié; que s'il perfé- 
vere il foit Chaffé. 

Le 7*. qu'aucun prêtre ne fe mêle jamais d'af- 
faires féculieres. 

Le 19*. Que celui qui a époufé les deuxfœurs 
ne foie point admis dans le clergé. 
' I^ 21*. & 22*. Que les eunuques foient admis â 
la prÊtrife, excepté ceux qui fe f(Mt coupés à eux- 
mêmes les' génitoires. Cependant Origene fut pré- \ 
tre malgré cette loi. 

Le yje. Si un évéque ou un prêtre, ou un diacre, 
ou un clerc, mange de la chair rà il y ait encor du 
làng, qu'il Ibit dépofé. 

II eft aflea; évident que ces cancms ne peuvent 
avoir été promulgués par les apôtres. 

XXIP. Zrfj reconnaijfances de St, Clément d Ja- 
ques frère du Seigneur , en dix livres, traduites du 
grec en latin par Rufin. 

Ce livre commence par un doute fur l'immortalité 
de l'ame; XJtrumne fit mibi aliqua vita poji taortemi 
an nihil ommnb pojîeà Jîm futurus. C^2) St Clément 
agité par ce doute, & voulant favoir û le monde 
était étemel, ou s'il avait été créé; s'il y avait uq 
Tartare & un Phlégéron, un Ixion & un Tantale, - 
&c. &c. voulut aller en Egypte apprendre \$ né-» 

, Qj) Ko. xvn. & d«!is Tesorde, 

,8{ 

D.3l.zac.ïGOOgle 



gromaocie; tuais ayant enteDdu parier de St. Bar- 
nabe qui prêchait le chriftianirme, il alla le trouver 
dans rOrienc, daiis le tenis que ^arnaft^ célébrait 
une fête juive. Enfliite il rencontra St. Pierre à Cé- 
firée avec Simm le maglden & Zachée. Ils difpute- 
lènt enfemble, & St. Pierre leur raconta tout ce 
qui s'était paffé depuis la mort de Jésus, Clément fe 
fit chrétien , mais Simon demeura magicien. 

Simm devint amoureux d'une femme qu'on appel- 
Imt la Luné, Se en attendant qu'il l'épouISt il pro- 
pofa à St. Pierre t à Zàclûet à Lazare, à Nicodeme^ 
h'DoJîtliée & à ïJlufieurs autres, de fe mettre au rang 
de fes difciples. Dofithie lui répondit d'abord par un 
grand coup de bâton; mais lé bâton ayantpaiTéà 
travers du corps de Simon comme à travers de la fu- 
mée, Do/îtA^e l'adora & devint fon lieutenant; après 
quoi Simm époufa fa maitreffe, & affiira qu'elle était 
la lune elle-même, defcendue du ciel pour fe ma- 
rier avec lui. • 

Ce n'eft pas la peine de poufTer plus loin les re- 
cjùnnoiflànces deSt. Clément. U faut feulement re- 
marquer qu'au livre p. il eft parlé des Chinais fous 
le nom de/ères, comme des plus juftcs & des plus . 
f^es de tous les hommes; après eux viennent les 
Bracmanes, auxquels Tauteur rend la juftice que tou- 
œ l'antiquité leur à tendue. L'auteur les cite comme 
des modèles de fobriété, de douceur B: de jûllice. 

XXIIIo. La lettre de St. Pierre à St. paquet, tf 
Is lettre de St. Clément au même St. paquet frère du 
Seigneur , gouvernant la Jointe églife des Hébreux à 
yérufaîem tf toutes les égli/es, La lettre de Si. Pierre 

■ i)j,,,.,,.C,oo<^lc 



rie contient rien de carieux ; mds ceilê de St. Clé- 
ment eft trèsrremMqiïâble; il prétend que St. Pierre 
le dëdara évêqile dé Rome avant fa mort, & fon 
coadjuctur; qu'il lûiirapofa les mains, & qu'il lô 
fit aiTeoir dans fa chaire épifcopale en préfence de 
tous les fidèles: ' Ne manquez pas , lui dit-il , d'écrite 
à mm frère Jaques dès que je firai mort. 

Cette lettre femble prouver qu'on ne croyait pas 
alors que St. Pierre eût été fupplicié ,■ puilque cette 
lettre attribuée à St. Clément aurait probablement 
i^t mention du fupplice de St. Pierre. Elle prouve 
eocor qu'on ne comptait pas Clet & Anaclet parmi 
les évêques de Rome. 

■XXiyo. Homélies de St. CUment au norr^e de dix- 
neuf. 

Il raconte dans fa première homélie ce qu'il avait 
déjà dit dans les reconnaijfmces, qu'il était allé cher- 
cher St. Pierre avec St. Barifabé k Cé&rée, pour fa- 
voirfî l'amo eft immortelle, & fi le monde eft éter- 
nel. 

On lit dans la féconde homélie numéro 38. un pas- 
fage bien plus extraordinaire ; c'eft St. Pierre lui 
même, qui parle de l'anciea Teffament; & voici 
comme il s'exprime, 

„ La loi écrite contient certaines chofes fàuffes , 
„ contre' la loi de Dieu créateur du ciel & de la 
„ terrej c'eft ce que le diable a ftit pour une jufte 
„ raifon, & cela eft arrivé auflî par le Jugement de 
„ Dieu, afin de découvrir ceux qui écouteraient 
„ avec plïufir ce qm eft écrit contre lui , &c." 

Dans la' 6. homélie St. Clément renccHitre Âppim^ 

...Google 



2lt AïOCKTPHI*: 

le même qui avait écrit contre les Juifs du tems de 
Tibère ; il dit à Appion qu'il eft amoureux d'une Egyp- 
tienne; & le prie d'écrire une lettre en fon nom à 
fe prétendue maîtrefle, pour lui perfuader , par 
Texemple de tous les Dieux, qu'il faut faire l'amour. 
Appion écrit ta lettre, & St. Clément fait la réponfe 
au oom de l'Egyptienne; après quoi il dlfpute fur la 
nature des Dieux. 

XXV". Deux epîtres de St. Clément aux Corin- 
thiens. 

Il ne parait pas jufte d'avoir rangé ces épïwes 
parmi les apocr>'phes. Ge qui a pu engager quel- 
ques favans à ne les pas recMinaître, c'eft qu'il y 
eft parlé du phérdx ^Arabie gui vît cinq cents ans, 
ff qui Je brâlt en Egypte dans la ville ^Héliopolis. 
Mais il fe peut très bien faire que St. Clément ait 
cru cette fable que tant d'autres croyaient , & qu'il 
pit écrit des lettres aux Corinthiens. 

On convient qu'il y avait' alors une grande difpu-- 
te entre l'églife de Corinthe & celle de Rome. 
L'églife de Corinthe, qui fe difait fondée la premiè- 
re, fe gouvernait en commun; il n'y avait prefque 
point de diftinftion entre les prêtres & les féculiers, 
encor moins entre les prêtres & l'évéque; tous 
avaient également voix délibérative; du moins plu- 
fieurs favans le prétendent. St. Clément dit aux 
Corinthiens, dans fa première épfcre, „ Vous qui 
„ avez jette les premiers fondemens de la fédidon, 
„ foyez fournis aux prêtres, corrigez - vous pv la 
„ pénitence, fléchiflez les genoux de votre cosur, 
,„ apprenez à obéir. " Il n'eft point du tout éton-- 



nant qu'un évêque de Rome ait employé ce* ex- 
preflîons. 

C'eft dans la 2^. épître qu'on trouve encor cette 
répoofe de Jésus- Christ que nous avons déjà r^ 
portée, fur ce qu'on lui demandait quand viendrait 
fon royaume des cieux. Ce fera ^ dit -il, qaani 
ieux feront un , quand ce qui efi dehors fera dedans, 
quand le mâle, fera femelle , S" quand il n'y aura ai 
mâle ni femelle 

XXVI". Lettre de St. ^nace le martyr à la 
■Vierge Marie , ^ la répmfe de la Pterge à St, I- 
gnace. 

A Ma»ie qui a porté Christ, 
ion dévot Ignace. 

„ Vous deviez me confoler, moi néophite & 
„ difcjple de votre Jean. J'ai entendu plufîeuis 
„ chofes admirables de votre Jésus , & j'en ai été 
„ ftupéfait ; je défire de tout mon cœur d'en être 
„ inftruit par vous qui avez toujours vécu avec lui 
„ en familiarité, & qui avez fu tous fes fecrets. 
„ Portez-vous bien & confortez les néophites qiri 
„ font avec moi de vous & par vous. Amen," 

REPONSE DE LA StZ. ViERGE, 

à Ignace fon difciple chéri, 
l'huinble rervMie de Jésus -Christ. ' ' 

„ Toutes les chofes que vous avez apprifes dr 
,; Jean foat vraies; aoyez-lcs, perfiftez-y, gardez 



..ï Google 



30 Apocryphes, 

„ votre vœu de chriftîanifme, conformez.- lui vos 
„ mœurs & votre vie; je viendrai vous voir avec 
,t Jean, vous & ceux qui font avec vous. Soyez 
„ ferme daos la foi, agiflez çn homme; que la 
„ févérîté de la perfécution ne vous trouble pas; 
„ mais que votre efprit fe fortifie , & exulte en 
„ Dieu votre fauveur. Amen. " 

On prétend que ces lettres foïit de l'an ii6 de 
notre ère vulgaire ; mais elles D'en font pas moins 
fauITes & moins abfurdes; ce ferait même une in- 
fulte à notre fainte, religion, fi elles n'avaient pas 
été écrites dans un efprk de fimpl.idté qui peut faire 
tout pardonner. 
XXVIIo. Fr(^mem ifcj apStres. 
On y trouve ce paffage, „ Paid homme de petite 
,, taille, au nez aquilin, au vifage angélique, in- 
„ Àruit dans le ciel , a dit à PlantiÙa la Romaine ' 
„ avant de mourir : Adieu, Plantilla, petite plante 
„ de falut étemel, connais ta noWefle, tu es plus 
„ blanche que la neige, tu es enrégiftrée parmi les 
„ foldats de Christ, tu es héritière du royaume 
„ céîefte. " Cela ne méritait pas d'être réfuté. 

XXVIIIo. Onze apocalyp/es , qui font attribuées 
aux patriarches Se prophètes, à St. Pierre ^ à Ce- 
rinthe, à St. Thomas t à St. Etienne protomarryr, 
deux à St. Jean, différentes de la canonique, & trois 
à St. Paul. Toutes ces apccalypfes ont été écljp- 
fées par celle de St. Jean. 

XXIXo. LesviJionSi les préceptes & les fimilitudef . 
iHermas. 
Hermas paraît être de la fia du premier Oecle 



..ï Google 



A F. C R V F li s f, 3» 

Ceux qui traitent (bn livre Û'apnxTyphe, fijotobli-. 
gées de rendre juftice à ft morale. Il comn^ijcç 
par dire, que fon père nouriciçr evait vendu imq 
fille à Rome. Hermt recoanuE ceice âUe api^ 
pluGeurs années, & l'aima^ dit-il, comme ^. foeurt 
il la vie un jpur fe baigna dans le Xibre, illui vsa.* 
dit la main & la tira du fleuve; & il dilàît dam fm 
cœur , qae je ferais heureux fi j'avais mAfewmeJem- 
hldble à elle pour la beauté 6? pour Us mmairsi 

Aufli - tôt le ciel s'ouvrit, & il vit tout d'un coup 
cette même femnie, gui lui fit une révérence du 
haut du ciel, & lui die, bonjour Hermas. Cette 
femme était l'égUTe chrétienne. Elle lui donna beau-> 
coup de bons confeils. 

Un an aprèi l'EXprit le tranfporta au mâme en- 
droit oti il avait vu cette belle femme, qui pourtant 
était une "vieille; mais fa vle)llel& était iratche ; & 
elle n'était vieille que parce, qu'elle avait it^ créée 
<tes le conimenceineotduiQCHKle, & que le monde 
avait été fait pour elle. 

Le livre des préceptes contient moins d'allégories ; 
mais celui ùesfyiiUtudes ea contient beaucoup. 

Un jour que je jeûnais, dit Hermas, & que j*é> 
cais aflîs fur une colline, rendant grâce iDiEo de 
xaat ce qu'il avait fait pour moii tin berger viof 
s'aSeoir à mes côtés, & me dit, Pcuirquoi fitet- ^ 
vous venu ici de bon matin? C'eQ: que je fuis ea 
lladon, lui répondis- je. Qu'eft-ce qu'une ilatitm 9 
me dit le berger. C'eil un jeûne.. Et qu'eft-ce qu* 
ce jeûne? C'eft ma coutume. Alin, me r^liqua 
le berger, vous ne /avez ce gw ('g/2 gue dijtfbwt 



,,1 Google 



^ Atocrtphes. 

cela w fait aucun profit à DrEU ; je vous apprendrai ce 
Çur c'efi que le vrai jeûne agréable à la Divinité. (^14) 
- Votre jeûne n'a rîtn de corramm avec la jujlice fif la 
ytrttt. Servez Dieu ii'uB cœur pur; gardez /es cam- 
màndemens; n'admettez dans votre c<eitr aucun defk cou- 
pable. Si vous avez toujours la crainte de Diev de- 
vant les ^euX) 7! vous vous abftenez de tout malj ce 
fera là le vrai jeûm» le grand jeûne dont Dieu vous 
/aura gré. 

Cette piété philofophique & fiAlime efl: un des. 
plus Hnguliers monumeDs du premier ûecle. Mais 
ce qui eft aflêz étrange, c'efl qu'à la fin desfimiîitU' 
des le berger lui donne des âlle^ très aflabies, valdè 
affabiles, challes & induflrieufes pour avoir foin de 
(k maifoD ; & lui déclare qu'il ne peut accomplir les 
conmiaademens de Dieu &n&cesfiUes, qui âgu<' 
lent viflbiement les vertus. 

Ne pouffwis pas plus loin cette lifte; elle ferait 
inintenfë fi on voulait entrer dan* tous les détails; 
Finiflbns par les fibylles. 

XXX", Des ftfyyUei. 

Ce qu'il y eut de plus apocryphe dans la primitive 
églife, c'eft la prodigieufe quantité de vers attri- 
bués aux anciennes (ïbylles en faveur des myfierei 
^e la religion chrétienne, (ij) Diodore de Sicile 
«'enreconnailBic qu'une, qui fut prife dans Thebea 
par les Epigoncs, & qui fut placée à Delphes 
avant la guerre de Troye. De cette fibylle, c'eft- 
à -dire de cette propbgcefiTe, on en ât bientôt dijr. 
Cellff 

« ■<i45 ewUUt. 5e Kv. 3. C133 OïoÂk, livre IT, 



,,ï Google 



Apocryphe E. 33 

Celle de Cume avait le plus grand crédit chez les 
Romains , & la fibylle Erythrée chez les Grecs. 

Comme tous les oracles fe rendaient en vers , 
toutes les Cbylles ne manquèrent pas d'en faire; & 
pour donner plus d'autorité à ces vers, on les fit 
quelquefois en acroftiches. . PluGeurs chrétiens qui 
n'avaient pas un zèle félon la fcience, non-feule- 
ment détournèrent le fens des anciens vers qu'on 
fuppofait écrits par les libyUes ; ils en firent eux- 
mêmes, & qui pis eft , en acroftiches. lis ne fon- 
gerenc pas que cet artifice pénible de l'acroftiche ne 
relfemble point du tout à l'infpiration, & à l'ai, 
toufiafme d'une prophêteiTe. Ils voulurent foutenir 
la meilleure des caufes par la fraude la plus mal- 
adroite. Ils firent donc de mauvais vers grecs, dont 
les lettres initiales fignifiaient en grec, Jefit^ Ckrijl'y 
Filsy Sauveur, & ces vers difaient, qu'avec cinq 
■pains Éf deux poiffbm il nourrirait cinq mille hommes 
au défirt, S" qu'en ramaffant les morceaux qui re- 
feront il remplirait douze panieTS, 

Le règne de mille ans, & la nouvelle Jérufalem 
célefte, que Jufiin avait vue dans les airs pendant ' 
quarante nuits ne manquèrent pas d'être prédits par ■ 

les fibylles. 

LaSance au quatrième fiecle, recueillit prefque 
tous les vers attribués aux fibylles , & les regarda 
comme des preuves convaincantes. Cette opinion 
fut tellement autorifée, fit fe maintint fi longcems, 
que nous chantons encor de? hymnes dans Icrquels le 
témoignage des fibylles eft joint auï prédirions da 
David. 
- Secofide Partie, C ' '. ■ 

Dji;..., Google 



34 Apointé, desapointé, 

Solvet faclam in fûvilla 
Ttfie David cum fiiylbt. 

Toutes ces erreurs, toute la foule des livres apo- 
cryphea, n'ont pu nuire à la religion chrétieDoe; 
parce qu'elle eft fondée, comme on fait, fur des 
vérités inébranlables. Ces vérités font appuyées par 
■une églife militante & triomphante , à laquelle Dieu 
a donné le pouvoir d'enfeigner &, de réprimer. 
. Elle unit dans plufieurs pays l'autorité fpîrituelle & 
ia temporelle. La prudence, la force, la richefle 
font fes attributs; & quoiqu'elle foit divifée, quoi- 
que fes divifions' l'aient enfanglantée ; on la peut 
comparer à la république Romaine toujours agitée 
■de difcordes civiles, mais toujours viftorieufe. , . 



. A P O I N T É, D E S A P O I N T É. 

OOit que ce mot vienne du latin, punStum ce qui 
eft très vraifembhble ; foit qu'il vienne de l'ancien- 
ne barbarie, qui fe plaifait fort aux oins, foist, coin, 
' loin, foin, hardmin, albouin, grouin, poing , &c. ; 
il eft certain que cette expreflion , bannie aujour- 
d'hui mal-à- propos du langage, eft très néceffaire. 
Le naïf Âmot,' Se l'énergique Mmtagne, s'en fer- 
vent fouvent. Il n'efl pas même poflîble jufqu'à 
préfent d'en employer une autre. Je lui apointai 
l'hôtel des Urfins; à fept heures du foir je m'y ren- 
dis; je fus defapmti. Conanent exprimerez -voiw 



...Google 



Apointeh, Apointement. .35 

en un feul moc le manque de parole de celui qui de- 
vait venir à l'hôtel des UrOns à fept heures du foir, 
& rembarras de celui qui eft venu & qui ne trouve 
■perronne? A-t-il été trompé dans Ton attente? Cela 
cft d'une longueur inrupport^îe , & n'cxprimt; pas 
précifément la chofe. Il a été âéfapointé; il n'y a 
que ce mot. Servez - vous en donc , vous qui vou- 
\ez qu'on vous entende vite; vous favez que les 
circonlocutions font la marque d'une langue pauvre. 
Il ne faut pas dire: vous me devez cijtq pièces de douze 
fout, quand vous pouvez dire: vous me devez un écu. 
Les Anglais ont pris de nous ces mots apmnté, des- 
apointi, ainfi que beaucoup d'autres axpreflîons très 
énergiques; ils fe font enrichis de nos dépouilles, 
& nous n'ofons reprendre notre bien. 



APOINTER, APOINTEMENT. 

TERMES DU PALAI.S. 

\_/E font procès par écrit. On apotnte une caufe; 
c'eft-à-dire , que les juges ordonnait, que les par- 
ties produifent par écrit les faits &. les raifoos. Le 
diûionnaire de Trévoux, fait en partie par les jé- 
fuites , s'exprime ainfi: Quand les juges veulent fa- 
•vorifer une mauvaije caufe ^ ils font d'avis ds l'apointer 
M- lieu de la juger. 

Us efpéraient qu'on apotnteraic leur caufe daqs 
l'affaire de leur banqueroute, qui leur procura leur 
aBxpalûon. L'avocat qui plaidait contra eux trouv 
■ . ' Ca 



..ïGcx)gle 



giS Apostat. 

heiireufêment leur explication du mot apointet; fl 
en fit part aux juges ^ dans une de fes oraifons. Le 
parlement j plein de reconnaiflilnce , n'apoiiita pas 
leur affaire; il fut jugé à l'audiance que tous les 
j'éluîccs, à commencer par le perc- général , relli- 
tueraicnt l'argent de la banqueroute avec dépends, 
dommages &. intérêts. Il' fut jugé depuis qu'ils é- 
taient de trop dans le royaume; & cet arrêt, qui 
était pourtant un apainté, eut fon exécution avec 
grands applaudîficmens du public. 



APOSTAT. _ 

V-/'Eft encor une queftîon parmi les favans, G 
J'empereur Julien était eo effet apoftat, £c s'il avait 
jamais été chrétien véritablement. 

Il b'était pas âgé de Cx ans lorfque l'empereur 
Confiance plus barbare encor que Confiantin^ fit é- 
gorger fOn père Sl fon frère, & fefit de fes coufins 
germains. " A peine échapa - 1 - il à ce carnage avec 
fon frère Gallus. Mais il fut toujours traité très 
durement par 'Confiance. Sa vie fut longtems me- 

' nacée ; il vit bientôt afTaiTiner par les ordres du ty- 
ran le frcre qui lui reflait. Les Sultans Turcs les 
plus barbares n'ont jamais furpaffé, je l'avoue à 
fegret, ni les cruautés, ni les fourberies de la ft- 
mille Conftantine. L'étude fut la feule confolatioo 
de Julien, dès fa plus tendre jeunefle. Il voyait en 

' fecret les plus illuftres philofophes qui étaient de 
. l'ancienne religion de Rome. Il eft biea ^obable 



,,1 Google 



A r o s T A T. 3Ï 

qu'il, ne fuivit celle de'fon ODCle Cmfiance^ que 
pour éviter l'afTaflinat. Julien fut obligé de cacher 
fon efpric, comme avait fait Brutui fous Tarquîn. 
II devait être d'autant moins chrétien que fon oncle 
Favaît forcii k être moine , & à fiiire les fonftîons 
de ledeur dans l'églife. On eft rarement de la reli- 
gion de fon periëcuteuT , furtoui quand il veut do- 
miner fur la confcience. 

Une aucrç probabilité, c'eft que dans aucun de fas 
ouvrages, il ne dit qu'il ait été chrétien. Il n'en 
demande jamais pardon aux pontifes de l'ancienne 
religion. Il leur parle dans fcs lettres confine s'il 
avait toujours été attaché au culte du fônat. Il n'eft 
pas même avéré qu'il ait pratiqué les cérémonies du 
tauraubole , qu'on pouvait regarder comme une es- 
pèce d'expiation, ni qu'il eût voulu laver avec du 
fang de taureau ce qu'il appellait fi malheureufement 
la tache dtfm bstême. C'était uije dévotion payen- 
'' ne qui d'ailleurs ne prouverait pas plus que l'alTo- 
ciation aux myfteres de drès. En un mot , ni fes 
amis, ni f« ennemis ne rapportent aucun fait, au- 
cun difcours qui puifle prouver qu'il ait jamais cru 
au chriftianifme , & qu'il ait paiTé de cette croyance 
fincere à celle des Dieux de l'empire. 

S'il eft ainfi , ceux qui ne le traitent point d'apo- 
ftat paraiffent très excufebles. 

Le faine critique s'étant perfeClionnée, tout le 
monde avoue aujourd'hui que l'empereur Julien 
était un héros & un fage , un StoVcien égal- à Marc- 
^arele. On condamne fes erreurs , on convient de 
iès vertus. On pçnfe aujourd'hui comme Fruden^ 
C3 



,,1 Google 



tlus fon contemporain, auteur de l'hyrme falveîe 
foret martyrum. 11 dit de JuHeriy 

D'iSer foTtt§ams armii 
ConditoT ff legum teUbcTrimui : ore maïucfut 
ConfultoT patria : fci non coiifuliar hahnda 
Rtlligionit : amans terceiitum miSia diyiim. 
' Pcrfidai ilU Deo , fid non efi pcrjîdui orU. 

■ Finieax par Tes vertus , par Tes loU , par la pêne , 
11 mf coDnui fon Dieu , tuais il fervii la Deire. 

Voici comme on en parle dans un livre nouveau 
fouvent réimprimé. ■ 

„ Aujourd'hui, après avoir comparé les faits , 
„ les'monumens, les écrits de Julien & ceux de fes 
„ ennemis, on eft forcé de reconnaître que s'il 
„ n'aimait pas ledttiftianifme, il fiit excufable auï 
f, yeux des hommes, de hair une religion fouillée 
„ du fang de toute fa famille; qu'ayant été perfé- 
„ cuté, emprifonné, exilé, menacé de mort par 
„ les Galiléeos fous le règne du barbare Confiance., 
s, il ne les perfécuta jamais; qu'au contraire, il 
„ pardonna à dix Ibldats chrétiens qui avaient cons- 
„ pire contre fa vie. On lit fes lettres, S: on ad- 
„ mire. Lxs Galiléem , dit - il , mt Jmffert fout 
' „ mon prédécejjeur l'exil 6P let pri/oas; m a majjacré 
„ réciproquement ceux qui s'appellent tour- à -tour 
„ hérétiques. J'ai rappelle leurs exilés, élargi leurs 
„ prîfomiers; j'ai rendu leurs biens aux profcrits; 
„ je les . ai forcés de vivre en paix. Mais telle efl la 
„ fureur inqmete des Gaiiléens qu'ils /e plaignent de 



..ï Google 



Apostat. 39. 

j, w pouvoir pîiisfe dévorer' let tau ksautitt. QneU 
„ Je lettre! quelle fentence portée par laphilofQ- 
„ phie contre le fanatifme perfécuteur ! Dix chré- 
„ tiens conlpirent contre fa vie, on lesdéœuvre, 
„ il leur pardonne. Quel homme! mais quels lâdies 
„ fanatiques que ceux qui ont voulu déshtmorer & 
„ mémoire! " ■ 

Enfin, eh difcutant les faits, on a été obligé 
de convenir que Julien avait toutes les qualités de 
Trajarif hors le goût Icwigtems pardonné aux Grecs 
& aux Romains; toutes les vertus de Catowj mais 
non pas fon opiniâtr-eté & fa mauvaife humeur; 
tout ce qu'on admira dans J'tffaj Céfar, & aucun de 
lès vices ; il eut la continence de Scipim. Enfia 
il fut en tout égal à Marc - Jta-tle le premier des 
hommes. 

On n'ofe plus répéter aujourd'hui après le calom- 
niateur Tkéodpret, qu'il immola une femme dans le 
temple de Carres pour fe rendre les Dieux propices. 
On ne redit plus qu'en mourant il jetta de fa main 
quelques goûtes de fon fang au ciel', en difant à 
Jésus - Christ : Tu as vaincu Gaiiiéett, comme" s'il 
eût combattu contre Jésus en ftifait la guerre aax 
Perfes; comme fi ce philofophe qui mourut avec 
tant de réfignation, avait recbrtnu Jlsus ; comme 
s'il eût cru que Jesds était en hir, & que l'air était 
le ciel! ces inepties ne fe répetfertt plus àujourd'huiw. 

Ses détrafteurs font réduits à lui'dWer des ridi- 
cules; mais il avait plus d'cfprit que ceux qui le rail- 
lent. Un hiftorien lui réproche .d'après St._ Gré* 
gain de Naïàanze , d'avoir porté une barbe trop grari' 

c + 

i)_j,,,.,,.C,oo<^lc 



4CT A 'P O s T A T^ 

àt. Mais, mon ami, filanature la lui donna lon- 
gue , pourquoi voudrais ■ tu . qu'il la portât courte ? 
// branlait la tête. Tien mieux la tienne. — Sa dé-, 
marche .était précipitée. Souvien-toi que l'abbé 
d'Jubignac prédicateur du roi, fiflé à la comédie , 
fe moque de la démarche & de l'air du grand Cor- 
neille. Oferais - tu efpércr de tourner le maréchal 
de Luxembourg en ridicule, parce qu'il marchait 
mal-, & que fa taille était îrréguliere? Il marchait 
très bien à l'ennemi. LailTons l'ex-jéfuite Pattmil' 
Ut, & l'cx-jéfuite JVônoïe &c. appeller l'empereur, 
Julien fjlpofiat. Eh gredins! fon fucceflèur chré- 
tien , Jonen , l'appella Divus JuHanus. 

Traitons cet empereur comme il nous a traités lui- 
même. (i(5_) Il difait en fe trompant; nous ne de- 
vons pas les haïr , mais les plaindre ; ils /mit déjà 
ajfez malheureux d'errer dans la chofe la plus impor- 
tante. 

, Ayons poiu^ lui la même compgflîcm, puifque 
nous femmes /urs que la vérité eft de notre côté. 

-11 rendait e]»£tement juftice à fes fujets, ren- 
dons - la donc à (à mémoire. Des Alexandrins s'em- 
portent contre un évêque chrétien , méchant lioili- 
me il eft vrai, élu par une brigue de fcélérats 
C'était le fils d'un maçon nommé George Biordos. 
Ses mœurs étaient plus bafles que (à nailTance , il 
joignait la perfidie la plus lâche à la férocité la 
plus brute, & la fuperftiiion à tous les vices; ava- 
Kt calomniateur, perfécuteur, impofteur, fangui^ 
Bdre, fëditieux, détefté de tous les partis; enfio 



(iQ Lettre LU, de l'eiçpcrcur Jutleiit 



C.Ï Google 



A F (J T T il, -K ifl 

les Babitans le tuèrent à coups de bâton. Voyez 
la lettre que l'empereur Jiiien écrit .aux Alexan- 
drins fur cette émeute populaire. Voyez comme il 
leur parle en père & ai juge. 

„ Quoi ! au lieu de- me réferver la connainance de 
„ vos outrages, vous .vous êtes laifTés emportera 
„ la colère, vous, vous êtes livrés aux mêmes excès 
„ que vous reprochez à vos ennemis ! George raéri- 
„ tait d'être traité aînfi, mais ce n'était pas h vous 
„ d'être fes exécuteurs. Vous avez, des lois , il fal- 
„ lait demander jufticc &c. " 

On a ofé flétrir Julien de l'infâme nom d' intolé' 
rant &. de perfécuteur , lui qui voulait extirper la 
perfécution & l'intolérance. Relifez 1? lettre cin- 
quante-deuxième, fit rePpeftez fa mémoire. N'eft- 
il pas déjà affez ipalheureur de n'avoir pas été ca-- 
tholique, & de brûler dans l'enfer avec la foule in- 
nombrable do ceux qui n'ont pas été carfioliquesj 
làns que nous l'infultions rcncor jufqu'au point de^ 
l'accufer d'intolérance. 

Des globes de feo qu'on a préteî»pu Être sortie- 
- de terre , pour empecher la réâdipication 

DU TEMPLE DE JÉRUSALEM , SOUS l'EMPEREUR 
JULIEN. 

Il eft très vraifemblable que lorfque yidten réfoluc . 
de porter la guerre en Perfe, il eut befoin d'ar-' 
gent; très vraifemblable encore, que les Juifs lui 
en donnèrent, pour obtenir la permiflîon de rebâtir 
leur temple, détruit en partie par Jttui, Se dont it 

Dglizac^ï Google 



4i A F o T T r "A 

reftât les fondemens , une muraille entière & la 
tour Aocniia. Maiâ elt-il fi vraifemblable que des ' 
globes de feu s'élançaflènt fur les ouvrages & fur 
les ouvriers, & fiflent difcontînuer l'eatreprife? 

N'y a-c-il pas use psatradiâioa paJpable dansée 
que les hiftoriens racontent? 

i". Comment fe peut-il ftire que les Jmfs com- 
mençaffcnt par détruire (^comme on le dit) les fon- 
demcDS du temple qu'ils voufeient & qu'ils devaient 
rebâtir à la même place? Le temple devait être né- 
ceflairemenc fur la montagne Moria. C'était là que 
Salomon l'avait élevé ; c'était là qa'Hér<ide l'avait re- 
bâti avec beaucoup plus de folidité & de magnificen- 
ce, après avoir préalablement élevé un beau théâtre 
dans Jerufalem, & un temple à Auguftt dans Céfa- 
rée. Les fondations de ce temple agrandi par Héro- 
de, avaient jufqii'à vingt- cinq pieds de loi^eur, 
au rapport de ^ofepb. Serait- il poffible que les ' 
Juifs euflent été affez infenfés du tems de Julien 
jpoar vouloir déranger ces pierres qui létaient fi bien 
préparées à recevoir le refte de l'édifice, & fur les- 
quelles on a vu depuis les mahomécans bâtir leur 
mDfquée("i7)QaeI homme fut jamais allez fou, as- 
fez ftupide pour fe priver ainQ k grands ftaix&avec 
une peine extrême du plus grand avantage qu'il pût 

(ifi Omar ajtat ptis Jiiuliiletn , y fit bitir une moTqtiifc Car 
les Ibnaeniens mfnie du temple ù'Héroi: & de Salomon; îc ce 
nouveau temple fut coiiTacré lu DidneDiBU que Salemon aviK 
ador£ avanc qu'il fût idoIScre, au Dieu SMrahata & de ^a- 
cab , que 1 e s u s-C k r i s t avait adoié quand il lût ii Knifilem « 
& que les luufulinans reconnailTent. Ce temple fiibliftc eiicotï 
iV De Tut jamais entièrement démolli i mua il lycd permis ni aux 
Juifs, ni aux cb^iiens d'ycnuet; Us n'y cmieixmt qu^ quand les ' 
Turcs en rciont choflïs. 



,,1 Google 



A p o s: r A ■d 43'. 

rencontrer fbus iês yeux & fôus fes mains 9 Rien 
n'eft -plus incroyable, 

20. Commenc des éruptions de Hàmmes ferdent- 
eHes forties dii fein de ces pierres? Il le pourtrtt 
qu'ii fûE arrivé un Eremblemeni: déterre dans le voi- 
Cnage; ils font fréquens en- Syrie; mais que de lar- 
ges quartiers de pierres «i^it vomidtstourtMlIons- 
de feu ! ne faut il pas ptecer ce ccote parmi tous 
ceux de l'antiquité? 

30. Si ce prodige, ou fi un tremblement de ter- 
re, quin'eft pas un prodige , étsJt éffeaivettient ar-. 
rivé , l'empereur Julien n'en auràit-il pas putlé dans 
la lettre oîi il dit ,' qa'll a eu incention de rebddr ce 
temple? N'aurait -on pas trionqjhé de fon cémoi- 
gnage ? N'eft-il pas au contraire iofiniment probable 
qu'il changea d'avis? Cette lettre ne contient- elle 
pas. ces propies mots? Que dirmî Us- Juifs de Uwr 
temple qui a été détruit trois fois £f qui tfijipohtt ««- 
cor rebâti. Ce n'efî point an reproche que je leur fais, 
puifque j'ai voulu moi-même relever fit rumes ; je jfen 
parle que pour montrer l'extravagance de leurs pro- 
phètes qui trompaient de vieilles fetrtmesimbécitiés: Quid 
de templo fuodicent, quod cùm lertiôfit everfnm, 
nondum ad bodiemam afque diem inftauratur? haec 
ego, non ut illis exprobrarem in médium adduri, 
utpote qui tempium iUud tanto intorvallo à ruîni^ 
excitare voluerim. Sed ideù -commemoravi , uc 
oftenderem dcliraffe , prophetas illos quibus cuOi 
ftolidisaniculis negotium erat.- 

N'eft il pas évident que l'empereur ayant ftit at- 
tention aux prophéties juives, que le temple ferait 



..ï Google 



44- A p o s T A tT 

rebâti plus beau que jamais, & que toutes lea nati- 
ons y viendraient adorer, crut devoir révoquer Ja 
permiflion de relever cet édifice? La probabilité hi- 
ftorique ièraic donc,.par les propres paroles de l'eni' 
pereur, qu'ayant malbeureufement-en horreur les li- 
vres juifs ainG que les nôtres, il avait enfin voulu 
&ire ipemit les prophètes Juifs. 

L'abbé de la Blétrie , hiftorien de l'empereur ^u- 
I lien, n'entend pas comment le temple de Jérufalem 
fut détruit trois fois. 11 dit qu'apparemment (18) 
Julien compte pour une troifieme deftruftion la ca- 
taftrophe arrivée fous fon r^ne. Voilà une plai- 
&nte deflruâion que des pierres d'un ancien fonde- 
ment qu'on n'a pu remuer! Q>mment cet écrivain 
n'a-t-il pas vu que le temple bâti par 5afomoB, re- 
conftruit par Zor<^abel, détruit entièrement par 
Hérode , rebâti par Hérede même avec tant de ma- 
gnificence, ruiné enfin par TÏEm, fait manifeftement 
trois temples détruits ? le compte eft jufte. U n'y 
a pas là de quoi calomnier Julien. 

L'abbé de la BUtrie le calomnie aiîez en difanc 
qu'il n'avait que (19) des vertus apparentes Éf des 
vices réels; mais JuiiVn n'était ni hypocrite, ni ava- 
re, ni fourbe, ni menteur, ni ingrat, ni lâche, ni 
yvrogne, ni débauché, ni parefleux, ni vindicatif. 
Quels étaient donc fes vices? (20^ 

40. Voici enfin l'arme redoutable dont on fe fert 
pour perfuader que des globes de feu fortirent des 
pierres. Ammien MercelUn^ auteur payen & non 

C'B) Pag. 399. C19) Vtihn de la BUtrlt. 

(so5 ^"itctt pouvait mfme comptée qustr» dcftruftioDs du ;cn|i 
^e , "Sai^t^'/îmlQcbiis Zepatar «1 fie abiictn lous tes mu». 



c.ïGoo*^lc 



Apostat. 4J 

forpeâ; , !'a dit. Je le veux ; mais cet Anaiàtn a die 
auflî que lorfque l'empereur" voulut facrifier dis 
bœuft à fes Dieux pour fa première viftoire rem- 
portée contre les Perfcs , il en tomba neuf par terre 
avant d'ècre préfentés à l'autel. 'Il raconte cent 
prédirions, cent prodiges. . Faudra -t -il l'en croi- 
re? Faudra- 1 -il croire tous les miracles ridicules 
que Tite-Live rapporte? 

Et qui vous a dît qu'on n'a point fâlfifié le texte 
A'A'nmitn Marcellin'? ferait-ce la première fois 
qu'on aurait ufé de cette fupercherie? 

Je m'étonne que vous n'ayez pas fait mention des 
petites croix de feu que tous les ouvriers apperçu- 
rcnt fur leur corps quand ils allèrent fe coucher. Ce 
trait aurait figuré parfaitement avec vos globes. 

Le fait eft que le temple des Juifs ne fut point 
rebâti, & ne le fera point, à ce qu'on préfumer 
Tenons - nous - en là; & ne cherchons point des 
prodiges inutiles. Globi fiamtnarum , des globes de 
feu ne fortent ni de la pierre, ni de la terre. Am- 
mien & ceux qui l'ont cité n'étaient pas phyGciens. 
Que l'abbé de la BUtrie regarde feulement le feu 
de la St Jean , il verra que la flamme mraite tou- 
jours en pointe ou en onde, & qu'elle ne fe forme 
jamais en globe. Cela lèul fufBt pour détruire la 
fotife dont il fe rend le défenfeur avec une critique 
peu j'udicieufe & une hauteur révoltante. 

Au refte la chofe importe fort peu. Il n'y a rien 
là qui intérefTe la foi & les mœurs & nous ne cber* 
choQS ici que la vérité hiftorique. 



..iGqoglc 



Apôtres. 



APOTRES. 



Ap 



LPrès l'article /fpiScr* de l'Encyclopédie, lequel 
cft auffi favant qu'orthodoxe, il refte bien peu de 
çhofe à dire. Mais on demande foavenc: Les apôtres 
étaient- ils mariés 9 ont-ils eu des enfans? que font 
devenus ces eafans? oïi les apôtres ont - ils vécu 
OLi ont - ils écrit ? oii font - ils morts ? ont - ils eu \m 
diflrift? ont-ils exercé un mîniftcre civil? avaient- 
ils une jurisdiaion fur les fidèles? étaient - ils évé- 
ques? y avait- il une hiérarchie? des rites, des 
cérémonies ? 

/,« apôtres étiàent-ils mariés? 

ï». II exifte une lettre attribuée à St. Ignace le 
martyr , dans laquelle font ces paroles décifives, 
„ Je me fouviens de votre fainteté comme ^'Elie, 
„ de Jérémie, de Jean-Batijîe, des difciples clioi^ 
„ fis ,.■ Timolhée , Titus , Eyodius, Clément, qui 
emt vécu dans la chafteté: mais je ne blâme point 
les. ajitres bienheureux qui ont été liés par le maria- 
ge; & je fouhaite être trouvé, digne de Dieu , en 
fuivaot leurs vertiges dans fon règne, à l'exemple 
„ d'Abraham, d'Ifaac, de Jacob, de Jofeph, d'i- 
„ faïe, des autres prophètes tels que Pierre & Paul 
„ & les autres apôtres qui ont été mariés." 

Quelques favans ont prétendu que le nom de St. ■ 
Paul eft interpolé dans cette lettre fameufe ; cepen- 
dant Turrien , & tous ceux qui ont vu les lettres de 
St. Ignace ea latia dans la bibliothèque du Vatican» 



C.Ï Google 



Apôtres. 47 

avouent que le nom de St. Paul s'y trouve. ("21) 
Et Barotiius ne nie pas que ce paflàge ne foit dans 
quelques manulcrits grecs: non •negamus in quibuf- 
■ dam gntcis coâicibus: mais il prétend que ces mots 
ont été ajoutés par des Grecs modernes. 

Il y avait dans l'ancienne bibliothèque d'Orford 
un manufcric des lettres de St. Ignace en grec, 
oîi ces mots fe trouvaient. J'ignore s'il n'a pasété 
brûlé avec beaucoup d'autpes livres à la prife d'Ojc- 
ford par Crômmll. (22) Il en refte encor un latin 
dans la même bibliothèque ; les mots Pauli 6P Apo- 
Jtolomm y font effacés, mais de façon qu'on peut 
lire aifément les anciens carafteres. . 

Il eft certain que ce palTage exifte dans plufieurs 
éditions de ces lettres. Cette difpute fur le mariage 
de St. Paul eft peut-être affez frivole. Qu'importe 
qu'il ait été marié ou non, fi les autres apôtres l'ont 
été ? C23) H n'y a qu'à lire fâ première épttre aur 
Corinthiens , pour prouver qu'il pouvait être marié 
comme les autres : „ N'avons-nous pas droit de man- 
„ ger & de boke chez vous? n'avons-nous pas droit 
„ d'y amener notre femme, notre fœur, comme 
„ les autres apôtres, &. les frères du Seigneur, & 
„ Cephas'i ferions -nous donc les feuls Barnabe Sç 
„ moi qui n'aurions pas ce pouvoir? Qui va jamais 
„ à la guerre à fes dépens?" (24) ■ 

Cst) 3e. Baroaliu anno 57. 

Caaî Voyez CotclIUr , noni. ad. pïg, 141, 

Cas) Chïp. II. V. 5 & 6. 
^ C34> Q"'^ ''S anciens Romuti* qui n'aviient point de piiei 
les Grecs, Ict Tinares deftrucieurs de tant d'empiiu^ 1« /j» 
best I0U3 Us peuples «on^uénuu 

u'jL.:a..ï Google 



40 Apôtres. 

II eft clair par ce palfage qud tous les apôtres 
étaient mariés auffi bien que St. Pierre. (2;) Et 
St. Clément d'Al^andric déclare pofitivement que 
St. Paul avait une femme. 

La difcipline romaine a changé : mais cela n'em- 
pêche pas qu'il n'y ait eu un autre ulàge dans les 
premiers tems. (Voyez Çonjlilutimu apoftoliques au 
mot Apocryphe.') 

Des enfans def Apétns. 

llo. On a très peu de Dotions fur leurs familles. , 
(aC) Si. Clément d'Alexandrie dit que Pierre eut des 
enfans; que Philippe eM des filles, & qu'il les maria. - 
■ Les A&es des apôtres fpécifient St. Philippe , dont 
]es quatre filles prophétifaient. On croit qu'il y eu 
eut une de mariée, & que c'eft Ste Hermioae. 

(27.; Eufebe rapporte que Nicolas, choifi par les 
apôtres pour coopérer au faint miniftere avec St. 
Etienne 3 avait une fort belle femme dont il était 
jaloujc. Les apôtres lui ayant reproché là jaloulie, 
il s'en corrigea, leur amena fa femme, & leur dit: 
jejuîs prêt à la cédera que celai qui la voudra l'époufe. 
Les apôtres n'acceptèrent point fa propolltion. Il 
'eut de (à femme un fils & des filles. 

CléophaSj félon Eufebe & St. Epiphane, était fre- 
le de St. Jofephi & père de Sc. Jaques le Mineur 
& de St. Jude, qu'il avait eus de Marie fœur de la 
Ste. Vierge. Ainfi St. Jude l'apôtre était coudn 
germain de Jésus - Christ. (28) Egéfippe 

(ifi) Stromnt. liv. m. 
. (»6) Sttomat. liv. vu. & Euftic liv. in. cliap. Kut. Aft. 
-chap. ixu 

t^rt Euftht liv. ai. ch. sïit. ■ , 



,,1 Google ■ 



B 



A p O T II E s. 49 

(aS) Egéjif^e , cité par Eufebe , dit que àeas des 
petits-fils de Si. Jude furent déférés à l'empereur 
Domitien , comme defcendans de David; Se ayant 
un droit inconteftable au trône de Jérufalem. Do- 
mitien craignant qu'ils ne fe fervilTent de ce droit, 
les interrogea lui - même ; ils expoferent leur généa- 
h^K ; l'empereur leur demanda quelle était leur 
fortune; ils répondirent, qu'ils pofféd^ent trente- 
neuf arpens de terre, lefquels payaient tribut; & 
qu'ils travaillaient pour vivre. L'empereur leur de- 
manda quand arriverait le royaume de Jesus-Cmrist 
ils dirent que ce ferait à la fia du mcmde. Après 
quoi Domitien les lailTa aller en paix ; ce qui prouve- 
rait qu'il n'était pas perfétuteur. 

Voilà, fi je ne me trompe, tout ce qu'on Ikit 
des enfans des apôtres. 

Où Ut apôtres ont-.ils vécu? oùfont-ils morts? 

Selon (29) Eufebe, Jaqms, fumommé lejufley 
ftere de Jiaus- Christ, fut d'abord plaaî le pre- 
mier fur le trône êpifcepal de la ville de Jérufalem; 
ce font fes propres mots. Ainfi, félon lui, le pre- 
mier évéché fut celui de Jérufalem, fuppofé que 
les Juifs connuITent le nom d'évéque. II paraifïalc 
en effet bien vraifemblable, que le frère de notre 
Sauveur fut le premier après lui ; & que la ville 
■même, oti s'était opéré le miracle de notre falut, 
fut la métropole du monde chrétien. A l'éggrd de 
trSne épifcopaîy c'ell un terme, dont Eufebe fe ferc 
par anticipation. On lait afïez qu'alors il n'y avait 
jji trône ni fiege. 

Ca«) Eufebe Hï. m. eh. M. (i9'i Eufebe iiv. ui. 

Seconde Partie, D 



,,1 Google 



50 Apôtres. 

Etifehe ajoute, d'après St. Clément, que les au- 
tres apôtres ne concefterent point à St. Jaques 
l'honosur de cette dignité. Ils l'élurent immédiate- 
ment après l'Afcenfion. Le Seigneur, dit-il, après 
fa réJuTrectim , avait donné â Jaques furnommi le 
ynjley d Jean Ê? d Pierre le don de lafcience: pa- 
roles bien remarquables. Eu/ebe nomme Jaques le 
premier, Jean le fécond. Pierre ne vient ici que 
le dernier; il fembfe jujte qtie le frère, & le dis- 
ciple bien aimé de Jésus paffent avant celui qui Ta 
renié. L'eglife grecque toute entière , & tous les 
réformateurs demandent oti eft la primauté de Pier- 
re? Les catholiques "romains répondent: S'il n'eft 
pas nommé le protiier chez les pères de l'églire, il 
l'efl: dans les A9:es iks c^ôlres. Les Grecs .& les au- 
tres répliquent, qu'il n'a pas été le premier évêque; 
& la dii^ute fabGftera autant que ces églïfes. 
. St. Jaques, ce premier évêque de Jérafalem, 
frère dti Seigneur, continua toujours à obferver la 
loi mofarque. 11 était récabite, ne fe faifant jamais 
tafer, marchant pieds nuds, allant fe profteroer 
dans le temple des Juift deux fois par jour , ■& fur- 
nommé par les Juifs Oblia, qui fignifie le Jujle. 
Enfin ils s'en rapportèrent à lui pour fatvoir qui étaic 
Jésus - Christ : (30) mais ayant répondu que Jesu» 
était le fils de Vhomfne affts d la droite de Dieu, Sf 
qu'il viendrait dans les nuées , il fut aflbmmé à coups 
de bâton. C'eit da St. Jaques fe «mmut que nom 
Venons de parler. 
St. Jaques le majeur était fon oicle, frère ds 

iio-) Eefeii , Ef'fhaa€,3er«mt CUmtnt à'Miaiaixa, 



A P O T R E • s. 51 

C3O St. ytan l'évangelifte, fils de Zébidée & de 
Sahmé. Cto prétend qu'Agrippa roi des Juifs lui fie 
couper la tête à Jérufalem. 

St. Jear^ refta dans l'Alîe, & gouverna l'églife 
d'£phefe, oîiilfuc, dit-on, enterré C32.) 

St. , Andréa frère de St. Pierre, quita l'école de 
St. yean-jSafi^* pour cellede Jesus-Chbist. On 
n'eft pas d'accord s'il prêcha chez les Tartares ou 
datu Argoa. Mais pour trancher la difficulté, on a 
dit que c'était dans l'Ëpire. Perfonne ne fait oU il 
fut martyrifé, ni, même s'il le fut. Les adtes de 
fon martyre font plus que fuQ>eâ3 aux favans ; les 
peintres l'ont^ toujours r«çréfencé fur une croix ea 
i*autoir> It laquelle ça a donné fon nom ; c'eft un 
ufage qui a prévalu fans qu'on en connailTelafource. 

St. Pitrn prêcha aux Juifs difperfés dans le Pont, 
la BitJjinie, la Capadoce, dans Antioche, à Babi- 
lone. Les A3ei des Apôtres ne parlent point de foa 
voyage à Rpme. St. Paul mêmfi ne fait aucune 
mention de lui d«ns les lettres tju'îl écrit de cetts 
capitale. St. yufiin eft le premier auteur accrédité 
qui ait parlé de ce voyage, fur lequel les làvans ne 
s'accordent pas. 5t. Irénée, après St. Juftin^ die 
expreiTémeniç que, 5t. Pierre & St. Patti vinrent à 
Konie, & qu'ils donnèrent le gouyeroement à St. 
jÀn. C'eè aicor là une nouvelle difficulté. S'ils 
étflbljrent St, Lin pour infppâeur de la fociété 
chnétienoe t^iilàate à Rome , on infère qu'ils ne Ix 
conduifireot pas, & qu'ils o^ reft^rfiat fiointdaas 
cette ville. ... 



,,1 Google 



5* 



-A P Ô T. R E S. 



La critique a Jette fur cette matière une foule 
d'incertitudesv L'opinion que St. Pierre vint à Ro^ 
me fous Néron y & qu'il y occupa la chaire pontifi- 
cale vingt- cinq 'ans, eft infoutenablej puifque M- 
rm ne régna que treize années. La chaife de bois 
qui eft enchaflëe dans l'églife à Rome, ne peut ■ 
gueres avoir appartenu i St. Pierre; le bois ne dure 
pas fi longtems; & il n'eft pas vraifemblable que 
St. Pierre ait enfeigné dans ce fauteuil -comme dans 
une école toute formée; puifqu'il eft avéré que les 
Juifs de Rome étaient les ennemis violens des dis- 
ciples de Jésus -Christ. 

La plus forte difficulté peut - être , eft que (33) 
■St. Paul dans fon épttre écrite de Rome aux Colos- 
■ficns , dit pofitiveihent qu'irn'a été fécondé que par 
■Jnftarque, Marc, & un autre qui portait le nom 
de Jésus. Cette objeftion a paru infoluble aux plus 
favans -hommes. 

Dans fa lettre aux C34) Galates, il dit qu'il obU- 
gea Jaquei , Cépluu £f Jean qui étaient colonnes , à 
reconnaître auffî pour colonne lui &, SamaSé. S'il 
place Jean avant Ciphas, Céplias n'était donc pas le 
chef. Heureufcmcnt ces difputes n'entament pas le 
fond de notre fainte religion. Que St. Pierre ait 
été à Rome ou non, Jésus - Christ n'en eft pas 
moins fils de EhEu & de la vierge Marw, & n'en 
eft pas moins refllifcitè; il n'en a pas moins recom- 
'mandé l'humilité & la pauvreté qu'on néglige, il eft 
■vrai , mais fur lefquelles on ne difpute pas. 

Mcéphore - Calîjle.t auteur du quatorzième iieciej 

Ql) CedST, cb. iv. Vs. ïo & ii* ' (34) C&. u. v>. g^ 



A P ô T R' E s." J3. 

dit que Pierre était menu, grand É? droit, le vifage 
long fj" pâle, _la barbe S* les cheveux épiûs, courts if 
crépus, les yeux noirs, le nez long, plutSi camus que 
pmtu. C'eft ainfî que Dom Calmet traduit ce paflk- 
ge. Voyez foa Diàionnaire de la Bible. 

St. Barthelemi , mot corrompu de Bar-Ptolomaiot , 
(2S) û]aàe Ptolomée. Les Aàes des apôtres nous sp- 
prennent qu'il était de Galilée. Eu/ebe prétend qu'il 
alli prêcher dans l'Inde, dans l'Arabie beureufe» 
dans la Perfe & dans l'AbilBnie. On croit que c'é- 
tait le même que Nathana'èl. On lui attribue un 
évangile; mais tout ce qu'on a dit de fa vie & de fa 
mort eft très incertain. On a prétendu qn'Ajîyage^ 
frère de Pelémm roi d'Arménie, le fit écorcher vif; 
mais cette hiftoire eft regardée comme fabuleufe 
par tous les bons critiques. 

St, Philippe. Si l'on en croît les légendes apo- 
cryphes , il vécut quatre-vingt-feptans, ^mourw: 
pùnblement fous Trajan. 

St. Thomas - Dydimt. Origene cité par Eu/ebe , 
dit qu'il alla prêcher auxMedes, aux Perfes, aur 
Caramaniens, au:c Baflnens & aux mages, comme 
G les mages avaient été un peuple. On ajoute qu'il 
batifa un des mages qui étaient venus à Bethléem. 
Les manichéens prétendaient qu'un homme ayanç 
donné un fouSet à St. Tlwmas, fut dévoré par UQ 
lion. Des auœurs- Portug^s alTurent qu'il fut mar- 
tyrifé à Meliapour , dans la prefqu'ifle de l'Inde. 
L'églife grecque croit qu'il prêcha dans l'Inde, & 

'■ C3S5 Nom grec & héhtev , ce qui eft Angulier , & ce qtti a 
Mt croire que coat fui £cni pu des Juifs heUJniltes loin de 
léruftlenia 

D3 ■ 



...Google 



5t A P T s E 8. 

que de-lS on porta fon corps à Edeffe. Ce qui fait 
croire qu'il alla dans I*Inde, c'eft qu'on y trouva, 
vers la côte d'Ormus, à la fin du quinzième fiecle, 
qlœlques familles neftoriennes établies par un mar- 
chand de Moïoul nommé TlKmas. La légende porte 
qu'il bâtit un palais magnifique pour un roi de l'In- 
de, appelle Gondafer: mais les favans ïejettent tou- 
tes ces hiftoires. ' , ' 

St. Mathias. On ne lait de lui aucune particu- 
larité. Sa vie n'a été écrite qu'au douzième fiecle, 
par un moine de l'abba^'e de St. MatHîas de Trêves , 
qui difait la tenir d'un Juif qui la lui avait Craduite 
de l'hébreu en latin. 

St. Mathieu. /ïi l'on en croit Rujin , Socrate , 
Abdias, il prêcha & mourut en Ethiope. RéracUm 
le fait vivre longtems, & mourir d*une mort natu- 
relle: mais Abdias Alt, qu'H-r^aotr roi d'Ethiopie, 
frère d'Eglipui, voulant époufcr fa nièce Ipîiightîet 
& n'en pouvant obtenir la permiiBon de St. Mat- 
ihieut lui fit trancher la tête , & mit le feu à la mai- 
fon iCipUgénie. Celui à qui nous devons l'évangile 
le plus circonftanclé que nous ayons, méritait un 
meilleur hiftorien i\a' Abdias. 

St. Simon Cananéen , qu'on iète communément 
avec St. yude. Cto ignore fa vie. Les Grecs mo- 
dernes difent, qu'il alla prêcher dans la L^Hiie, & 
de là en Angleterre. D'autres le font martyrifer 
en Perfe. 

(36) St. TJiadée, ou Lebéei-le même que St. Ju- 
diy que les Juifs appellent, dans St Matthieu, /r^e 

(30 Matth. chïp. «n. vs. 5g, 

UjL:a..i Google 



A P^ Ô T R B 8.' ^ 

de Jésus-Christ; & qui, félon Eu/ehe^ était fon 
coufin germain. Toutes ces réiaticms , la plupart 
iccertaines & vagues, ne nous éclairent point fur la 
vie des apôtreg. Mais s'il y a peu pour notre curio- 
ficé, il refte affez pour notre inftruftion. 

Des quatre évangiles choiûs parmi les cinquante- 
quatre, qui furent compofés par les premiers chré- 
tiens » il y m a deux qui ne fcnt point faits par des 
apôtres. 

St. Paul n'était pas un des douze apôtres; & 
cependant ce fut lui qui contribua le plus à l'éca- 
bliflèment du chriftianifme. C'était le feul homme 
de lettres qui fût parmi eur. II avait étudté dans 
l'école de Gamaliel. .Rjîmj m&ne, gouverneur de 
Judée, lui rq)roche qu'il dl trop favant; & ne 
pouvant comprendre les fublimités de fa do£lrinc, 
il lui dit: ^37} Tu es fou, Paul; tes grandes études 
t'ont conduit à ]a folie. InfatUs, Patde; multie te 
litttrœ ad infatàam convertunt. 

Il fe qualifie apôtre, mvoyé, dans fa première 
épttre aux Corinthiens. C38) „ Ne fuïs-je pas libre? 
„ Ne fiiis- je pas apôtre? N'ai -je pas vu notre 
„ Seigneur ? N'êtes - vous pas mon ouvrage en no- 
„ tre Seigneur? Quand je ne ferais pas apôtre à 

M l'égard des autres, je le fuis à votre égard 

„ Sont- ils ininiftres du Christ? Quand on devrait 
„ m'accufer d'imfHudence , je Je fuis cncor plus. '* 

U fe peut en effet qu'il eût vu Jésus, lorfqu'il 
étudiait à Jérufalem fous Gamaliel. On peut -dire 
cependant que ce n'était point une raifon qui auto* 

<i^) A&. dl. wvi. CjB) lue. aw Corimli. ch. ù. 

D4 



..Google 



Ja A- P Ô T R E i. 

r'iUht fori apoftolat. Il n'avait poinc été au rang des 
difciples de Jésus; au contraire, il les avait perfé- 
cutés; U avait été complice de la mort de St. Etien- 
ne. Il ell étonnant qu'il ne jufliâe pas plutôt fon 
apodolat volontaire par le miracle que fit depuis 
Jésus- Chkist en fa faveur, par la lumière célefte 
qui lui apparut en plein midi , qui le, renverfa de 
cheval ; & par fon enlèvement au troilîeme ciel. 
' C39) ^** EpipJ'tfe cite des Â£Us des apôtresqn'oa 
croit compofés par les chrétiens nommés Ebionitesy 
ou Pauvres , & qui furent rejettes par l'égUfe ; 
aftes très anciens à la vérité, mais pleins d'outrages 
contre St^ Paul. 

C'eft là qu'il eft dit que St. Paul était né à Tar- 
as de parens idolâtres ; utrogue paretae gentili pro- 
crtatut; & qu'étant venu à Jérufalem, oïi il relia 
quelque tems, il voulut épouler la fille de Gatmi' 
Kel; que dans ce deflèin il fe rendit profélice juif, 
& fe fit circoncire: mais que -n'ayant pas obtenu 
cette vierge (ou ne l'ayant pas trouvée vierge) la 
colère le fie écrire contre la ciramcifioa^ le fabath 
& toute la loi 

Cumqw Hierofilimam accejjtjfet , {^ ibidem alîquan- 
àiu mtmfijjet , pmtificis filiam ducere in animum indu- 
xijfe, £7' eam 06 rem profelytum faâum, atque cir- 
cumcifiim ejfe, pojlea qmd virginem eam_t»n accepiffet^ 
JttccenfuiJJe i if adyer/us clTcumcifionem ae fahhathum 
totamque legetn fcripjtjfe. 

Ces paroles injurieufes font voir que ces premiers- 
chrétiens , fous le nom de Pauvres ^ étaient att^- 

C393 K'rtjîw Liv. sw. s- VI. 

UjL:a..i Google 



. . A' P ô T it b' !.■ yi 

elles encor au fabath & à la circondfion , fe préva- 
lant de la circondfion de Jésus - Christ , & de fon 
(*rervance du fabath; qu'ils étaient ennemis de St, 
Paul; qu'ils le regardaient comme un intrus qui vou- 
lait tout renverfer. En un mot ils étaient héréti- 
ques, & en conféquence ils s'efforçaient de répan- 
dre la diifamation for leurs ennemis , emportcmenc 
trop ordinaire à refprit de parti & de fuperftition. 

Aufli (40) St. Paul les traite-t-il de faux: apôtres, 
d'ouvriers trompeurs, & les accable d'injures; il les 
appelle ehiem dans fa lettre aux Galates. 

C4O St. Jérme prétend qu'il était né à Gifcala, 
bourg de Galilée, & non à Tarfîs; D'autres lui con- 
teftent fà qualité de citoyen Romain , parce qu'il n'y 
avait alors de citoyen Romain ni à Tariîs , ni à Gai- 
gala ; & que Tarfis ne fut colonie Romaine' qu'envi- 
ron cent ans après. M^ il en faut croire les Aàet 
des apâtret qui font infpirés par le St'. Efprit, & qui 
doivent l'emporter fur le témoignage de St. JérStne, 
tout favant qu*il était. 

Tout eth intérellànt de St. Pierre & de 5t. Paul. 
Si Mciphore nous a donné le portrait de l'un, les 
AStes de Ste. Tbécle, qui, bien que non canoniques, 
font du premier fîecle, nous ont fourni le portrait 
de l'autre. Il était (difent ces aûes) de petite tail- 
le, chauve, les cuifles tortues, la jambe grolTe, le 
nez aquilin, les fourcUs joints, plein de la grâce du 
Seigneur. 

Statwrâ prévit catifalhum, crurîbus cunHiy furo- 

:. tj. Cb. m. VI, a. 
D J " 

D3l.za..ïGOOgle 



5S A F fl T R B ii 

/«m, jw/o aquiHnOy fuperciliU junEUs , plénum gratl4 
Dei. 

Au rtftc, ces v4S« de 5£. Patd & dq 6'ï?. T^rfr/s 
furent compofés, félon TertuUien, par un Aflatique 
difciplede Pau/ lui -même, qui les mit d'abord ibm. 
le nom de l'être, & qui en fut repris & même dé- 
pofé, c'eÛ-à-dire exclus de l'afTemblée; car la hié- 
rarchie n'étant pas encor établie, il n'y avait pas.de 
dépofitîon proprement dite. 

Quelle était la difciplàie fous la^Ui vivaient les 
apotret £? les premùrt dijciples ? 

II parait qu'ils étaient tous égaux. L'égalité était 
le gran^ principe des elfënieDS, des réc^ùoes, des 
thérapeutes, des difciples de Jiaa^ & furtout de 
Jésus- Christ qui la recommande plus d'une fois. 

St. Barnabe i qui n'était pas un des douze apôtres, 
donne là voix avec eux. St. Faal qui était encor 
moins apôtre choifi du vivant de Jesîjs, non - feule- 
ment efl égal à eux, mais il a une forte d'afcendant; 
il tanfe rudement 5t. Pierre. 

On ne voit parmi eux aucun fupérieur, quand ils 
font aOonblés. Perfome ne prélide , pas même 
tour-à-tour. Ils ne s'appellent point d'abord évo- 
ques. St. Pierre ne donne le nom à'évêque, ou l'é- 
pithete -équivalente, qu'à Jesi^-^Cihiist:, qu'il appe- 
lé le Surveillant des âmes. (42jCe nom àejtryeillant^ - 
d'evêgz^, e^ dooné enfuite indiiFéremm^t aux an- 
ciens, que nous appelions ^Arfijj mais nulle céré- 
monie , nulle digcûté, auUe .maïque diffiiiâive de 
prééminence. 

Xi-") EP't- !<*■ ^^"P- "• 

/ 



A p 6 T R a !»■ 5j> 

■ Xesanciens, ou vieillards, fîmt chaînés de diftri- 
buer les aumônes. Ijes plus jeunes Ibnt élus à h 
phKalité des voix, ^43) pour avoir ^vn ées tahlts , 
& ils font au nonriM-e de fept; ce qui cooflate évj- 
demmeDt des repas de oommimafité. Voyez l'iirci- 
cte EgUJi. 

De jurifdiaion, de puifTance de commandement, 
de punldôn » on n'en Voit pas la mojfl(fa% trace. 

11 efl vrai qn'Anamah & SafiUra {ont mis i. mort ' 
pour n'avoir pas donné tout leur argent k St. Pierre; 
pour en avoir retenu une petite partie daas la vue de 
fubvenir à leurs bef(»ns prèflâns ; poor ne l'avoir pas 
avoué ; pour avoir -corrompu par \m petit menrooge: 
la fainteté de leurs largeflès; mais ce n'eft pas St. 
Pierre qui les condsnne. Il eft vtaî t^u'll devine la 
faute A'Ananiah; il la hii nsproche; il lai dit : (44) 
ybut ayez nmti au St. Efprit , & Anamàh tombe 
mort, Enfuite SapMra vient, & Pierre au-lieu de l'a- 
vertir l'interroge; ce qui femble une aûibh de juge.^ 
11 la fait tomber dans le piège en lui dilànt: Femme, 
àites-md combien vous aves. vendu wtrs champ ; la fem- 
me répond comme fon mari, II eft étonnant qu'en 
arrivant fur le lieu, eUe n'ait pas fu la mort de fon 
époux, que perfoime ne l'en ait avwtie, qu'ellen'ait , 
pas vu dansJ'afièmblée l'effroi & le tumulte qu'une < 
telle mort devait caufer, & fur-toatla ctainee loor* 
telle que la juftice n'aoconrto pom informer de cet- 
te mort cçHiune d'un meurtre. Il eSt étnœge qus 
cette femme n'ait p^ rempli la moifon de fes ciisi 
& qa'<m Tah interrogée paiCblement comme dans uq 

<43) A(tta ch. VI. vs. 9. C*0 Aâei du V. -, 

uji;..., Google 



eo A'-F "6 T B E S. * 

tribunal févere, oti les huifliers coctienoént tout le 
monde dans le filmce. Il e(t enccH- plus écotmanc' 
que St. Pierre lui ait dît: Fsmme, vois -ta les piedt 
de ceux qui ont porté ton mari en terre; ils vont t'y 
porter. Et dans l'inftant la fentence eft exécutée. ■ 
Rien ne reRèmble plus à l'audience caimiadle d'un 
yxge defpotique. 

Mais il feue confidércr que St. Pierre n'efl ici que 
l'organe de Jisus- Christ & du St. Efprit; que c'eft 
à eux tp^jinoaiah & fa femme ont menti ; & que' 
ce font eux qui les puntf^t par une mort fubJte;; 
que c'eft même un miracle fait pour effrayer tous 
ceux qui en donnant leurs biens à l'^lîfe, &quiea 
di&it qu'ils ont tout donné, retieudront quelque 
chofe pour des ulàges prophanes. Le judicieux Dom 
Calmet fait voir combien les pères & les commenta- 
teurs diffo'ent fur te falut de ces deux premiers ctiré- 
tiens, dont le péché ccnOftait dans une fîmple réti- 
cence, mais coupable. 

Quoiqu'il en foît, il eft certain que les apôtres 
n'avaient aucune jurirdiftion, aucune puiflànce, au- 
cune autorité que celle de la pe^uafion, qui eft la 
première de toutes , & fur laquelle toutes les au- 
tres font fondées. 

D'ailleurs il patatt par cette hiftoire même que les 
cbrédens vivaient en commun. 

Quand ils étaient affemblés deux ou trois, -Jesus- 
Chbist était au milieu d'eux. Ils pouvaient tous 
recevoir également J'Efprit. Jésus était leur vérita- 
ble , leur feul fupérieur; il leur avait dit: (45) 

(45) St. Mttaieu cbsp. xxiif. 



)JI:»..;G00<^|C 



A > Ô T R E 9. «I 

'i^appeUez perfonm Jm la terres votre père; car wor 
n'avez qu'un père qui ejî dans le ciel. Ne dejirez pànt 
qu'on vous appelle , maîtres ; parée qui vous r^avtz 
qu'un fiul maître y i^ que vous êtes Mu frères; td 
qu'on vous appelle ) doSteurt; car votre Jèat deSeur ejl 
Jésus. Voyez EgUfe. 

Il n'y avait du tetns desapôtres aucun rite, point 
de lithnrgiè, point d'heures marquées pour s'alTetn- 
bier , nulle cérémonie. Les difciples batiraienc les 
cathécumeaes; on leur fouflait dans la bouche, pout 
y feire entrer l'E^ïrit- Saine avec le foufle , ainfi 
que (46) Jésus- Christ avait fouflé furies apôtres; 
ainfi qu'on foufle encor aujourd'hui en plufieuTs égli- 
(bs dans la bouche d'un àifant, quand on lui admi- 
niftre le batême. Tels forent les commencemens 
'du chriftiaiùfine. Tout fe faïfait par inlpiration , par 
enthoufialhie, comme chez les thérapeutes & chez 
les judaïtes, s'il ell permis de cçaapaiei un moment 
4es ibdétés judaïque devenues réprouvées, i des 
Ibciétés conduites par Jésus-Christ même du haut 
du ciei, oii il était aHis à la droite de fon père. - 

Le tems amena des cbangemens néceSâires; 1'^^- 
fe s'étant étendue, fortifiée, enrichie, eut beibia 
de nouvdleG loix. 

C4<D St* J'"'^ dup. SX. VI. 32. 



..ï Google 



Apparence. 



A P ,P A R E N C E. 



To 



Outes tes apparmcQS fbnc- elles trompeufesï 
Nos lois ne nous onc-ils été àtàïaéâ que pour îîous 
faire une illufion continudie? Touc eft-il erreot? 
VivoDs<nous'dans'Un-fonge entouoéa d'ondwes chimér 
riques? Vous voyez le foleîliê ooddicr à l'hoqzonj 
quand il eft déjà defibus. Iln^eft pas.eDcore levé 
û: voua le voyez-panittre. Cette tout qmrrée vow 
femble roctde.: Ce bâton enfmcé daoi l'eau vous 
femble courbé. 

Vous regan^ votre jmags. dans- un mûoir. H 
vous Is-tepré&nteijen-ieré luL ËUes'eft ni derricr 
re,ni djÉWÛt'^ Cette glacô, quiau toucfa» &.àla vue 
eft fi liffc, & fiudie, n'eft qu'un amas inégal d'arpé- 
rites ât de eavio^. . La peau h: plus iipe & la pluk 
blandie u'eft.qu'un réfeau hérilBË , donc les ouvertimB 
{ont incompànblemenc plus largeB que le tilîu , &. qui 
renferment Jin nonibce infini 4e petits crias- Dei 
liqueurs pe&at.Saas ceUUb (bas ee réfsau, & il en 
HàTt des exhflàifone coucinusllés,.qui couvrent toucÊ 
cette furface. Ce que vous appeliez ^and, eu trèj 
petit pour un éléphant, & ce que vous appeliez ^- 
tii eft un monde pour des infetlés." 

Le même mouvement , qui ferait rapide pour une 
tortue, ferait très lent aux yeux d'un aigle. Ce ro- 
cher, qui eft impénétrable au fer de vos inftrumen», 
eft un crible percé de plus de trous qu'il n'a de ma- 
tière, & de mille avenues d'une largeur prodigieufej 



,,ï Google 



AppARÏKCE. (Ï3 

qu^conduifent à fon centre, où logent des multitu- 
des d'animaux, qui peuvent fe aoire les maîtres de 
l'univers. 

Rien n'eft ni comme il vous parait', ni à ]a plare 
oîi vous croyez qu'il foit. 

PiuGeurs philofophes fatigués d'être toujours trom- 
pés par les corps, ont prononcé de dépit que leà 
corps n'exifient pas, & qu'il n'y a de réel que notre 
efprit. lis pouvaient conclure tout auflî bien que 
îoutes les apparences étant faufles, & la nature de 
l'ame étant inconnue comme ia matière , il n'y avait 
en effet ni efprit ni corps. 

C'eft peut-être ce défefpoir de h'en codnaftre, 
qui a fait dire ï certains philofophes Chinois, que 
^ néant eft le principe & la fin de toutes chofes. 

Cette philofophie deftruCtive des fitres était fort 
connue du tems de Molière. Le dafteur Marpfm- 
rius repréfente toute cette école, qiland il cnfeignc , 
à SganareUe, qu'il ne faut pas dire-, je fuis venu; 
mais il me fmble que je fuis venu. Et il peut vous le 
Jembkr; fans qui la chofe foit véritable. 

Mais à préfent une fcene de Comédie n'eft pas Une 
rairon, quoiqu'elle vaille quelquefois mieux; & il 
y a fouvent autant de plaifîr à rechercher la vérité 
qu'à fe moquer de la philofophie. 

Vous ne voyez pas 'le réfeau, les cavités, lei 
cordes, les inégalités, les exhalaifons de cette peau 
blanche & fine que vous idolâtrez. Des animaux 
mille fois plus petits qu'un ciron, difcement toui 
ces objets qui vous échapent. Ils s'y logent, ils s'y 
nourriflènt , ils s'y promènent coimne daci un 



C.Ï Google 



64 AFPA.REHCii. 

vafte pays. Et ceux, qui font fur ]è bras droit, 
ignorent qu'il y ait des gens de leur efpece fur le 
bras gauche. Si vous aviez le mallieur de voir ce 
qu'ils voient , cette peau charmante vous ferait 
horreur. 

L'iiarinonie d'iai concert que vous entendez avec 
délices, doit faire fur certains petits animaux l'cfFet 
d'un tonnerre épouvantable, & peut-être les tuer. 
.Vous ne voyez, vous ne touchez, vous n'entendez, 
vous ne fcntez les chofes que de la manière donc 
vous devez les fentîr. 

Tout eft proportionné. Les loîx de l'optique, 
qui vous font voir dans l'eau l'objet oîi il n'eft pas,, 
& qui brifeot une ligne droite, tiennent aux mêmes 
loix qui vous font paraître le foleil fous un diamètre 
de deux pieds, quoiqu'il ,foit un million de fois 
plus gros que la terre. Pour le voir dans fa dimen- 
Con véritable, il faudrait avoir un œil qui en ras- 
femblât les rayons fous un angle auHl grand que fon 
difqiie ; ce qui eft impoflîble. Vos fens vous affi- 
lient donc beaucoup plus, qu'ils ne vous trompent. 

Le mouvement, le tems, la dureté, la moleiTe, 
les dimei^ûons, l'éloignement, l'approximation, la 
^rce, la fàiblefle, les apparences, de quelque 
genre qu'elles foient, tout eft relatif. Et qui a 
,fait ces relations? 



,„:.,,.. Google 



Apparitiow. 



APPARITION. 



V^£ n'eft point du tout une chofe rare qu'une per- 
fonne, vivement émue, voie ce qui n'eft point. 
Une femme en 1726, accufée à Londres d'être com- 
plice du meurtre de fon mari , niait le iàit ; on lui 
préfente l'habit du more qu'on fecoue devant çlle; 
fou imagination épouvantée lui fait voir fon mari 
même ; elle fe jette à fes pieds, & veut les embras- 
fer. Elle dit aux juréj qu'elle avait vu fcai mari. 

11 ne faut pas s'étonner que Théodoric ait vu dans 
la tête d'un poifTon, qu'on lui feivait, celle de 
Simmaque qu'il avait adàlTmé, ou fait exécuter in- 
juftement; (c'eft la même chofe. ^ 

Charles JX^ après la St. Barthelemi, voyait des 
morts & du làng, non pas en fonge, mais dans les 
convulflons d'un efprit troublé, qui cherchaîc m 
vain le fommeil. Son médecin & fa nourrice l'atte- 
fterent. Des viflom faniaftiqucs font très fréquentes 
dans les fièvres ctiaudes. Ce n'eft point s'imaginer 
voir , c'eft voir en effet. Le.phantome exifte potjr 
.celui qui en a la perception. Si le don de la railSp, 
accordé, à la machine humaine, ne venait pas corri- 
.ger ces illufioos, toutes les imaginations échauffées 
-feraient ^dans un tranfport prefque cratinuel, & il 
ferait impoflîbl? de .les guérir. 

C'eft furtout dans céç état mitoyen y entre la ye\\- 
le & le fommeil, qu'un cerveau enflammé voîtdçs 
9b)ecs imagia%es^ ^ entend des Ux^ quepq'rwne 

Sterne fétït. ' ■ ' " E 



..ï Google 



i6 Apparition. 

ne prononce. La frayeur, l'amour, la douleur, fe 
remords font les peintres qui tracent les t^Ieaux 
dans les imaginationi bouleverfées. L'œil qui eft 
branlé pendant la nuit par un coup vers le peije 
cantus, & qui voit jaillir des étincelles, n'ell 
qu'une très faible image^des inflammations de ootrc 
cerveau. 

Aucun théologien ne doute qu'à ces caufes natu- 
relles, la volonté du maître de la nature n'ait joint 
quelquefois fa divine influence. L'ancien & le nou- 
veau Teftament en font d'aiîéz ^videns témoigna- 
ges. La providence dajgrft emjiloyer ces appari- 
tions, ces vifions en faveur du peuple Juif, qui était 
- alors fon peuple chéri. 

Il fe peut que dans la fuite des tems , quelques 
âmes, pieufes à la vérité, mais trompées par leur 
cnthouGafme, aient cra recevoir d'une communi- 
cation intime avec Dieu ce qu'elles ne tenaient qiie 
de leur imagination enflammée. C'eft alors qu'on a 
befoin du confeil d'un honnête homme, & furtoM ■ 
d'un bon médecin. 

Les hiftoiros des apparitions font innombrables. 
Qn prétend que ce fut fur la foi d'une apparition 
qUe St, . TliéodoTe, au commencement dn quatrième 
"fiecle, alla mettre le feu au temple d'Amafëe, & 
le réduifit en cendre. H eft bien vraifemblable que 
Dieu ne lui avait-pas ordonné cette aûion, qui es 
elle-même eft li criminelle, dans laquelle plufieuïs 
citoyens périrent, & qui expofait tous les chrétien» 
àxjne jufté vengeance. ' 

-■ Que Stt. Petmimne- aie a^jaru h St, B^fiâii 

Dji;..., Google 



Apparition. 67 

Dieu peut l'avoir permis; il n'en a rien réfulté qui 
troublât l'état. On ne niera pas qoe Jésus - Christ 
ait pu appar^tre à St. FiHor; mais que Si. Benoit 
aie vu l'ame de St Germain de Capouc portée au 
ciel par des anges ^ & que deux moines aient vu 
celle de St. Bernât marcher fur un tapis étendu de- 
puis le ciel jufqu'au mont CaHinj cela eft plus dif- 
6cile à croire. 

On peut douter de même , fans offenfer notre au- 
gufte religion, que St. Eucher fut mené par un 
ange en enfer, oli il vit l'ame de C/;ar/M Jliarïe/; 
& qu'un faint hermice d'Italie ait vu des diables qui 
enchaînaient l'ame de Dagobert dans uue barque, & 
loi donnaient cent coups de fouet; car après tout, 
il ne ferait pas aifé d'expliquer nettement comment 
une ame marche fur un tapis, comment on l'en- 
chaîne dans on bateau, St comment on la fouette. 

Mais il fe peut très bien faire que des cervelles 
allumées aient eu de femblables vifjons^ on en a 
mille exemples de ûecle en fiecle. Il faut être bien 
éclairé pour didingtier, dans ce npmbre prodigieux 
de vifions, celles' qui viennent de Dieu même, & 
celles qui font produites par la feule iniagination. 

L'illuftre Soffuet rapporte, daDsVOrai/onfatiebr» 
dt la frincejje Palatine j deux viGons, qui agirent 
puiflamment fur cette princeffe, & qui détermine- 
.rent toute la conduite de fesdemiereâ années. Il 
faut croire ces vifîons céleAes, puifqu'elles font re- 
^rdées comme telles par le difert & favapt évêquo 
de Meaux, qui pénétra toutes les profondeurs de la 
E4 : * 



...Gooi^lc 



Apparition., 

igie , & qui même entreprit de lever le voile 
dont rApocalypfe efl: couverte. 
■ II dit donc, que la princeflè Palatine , après avoir 
prêté cent mille francs à la reine de Pologne fa fœur 
(47), vendu le duché de Rételoisun million, ma- 
rié avantageufement fes filles, étant heureufe félon 
le monde, mais doutant malheureufement des véri- 
tés -de la religion catholique, fut rappellée à la con- 
viélion & à l'amour de ces vérités ineffables par deux 
vifions. La première fut un rêve , dans lequel un 
aveugle -né lui dit, qu'il n'avait auame idée de la 
lumière, & qu'il fallait en croire les autres fur les 
chofes'qu'on ne peut concevoir. La féconde fiit on 
violent ébranlement des méninges & des fibres du 
cerveau dans un accès de fièvre. Elle vit une poule 
qui courait après un de fes poufïins qu'un chien te- 
nait dans fa gueule. La princeffe Palatine arrache 
le petit poulet au chien; «ne voix lui crie : rendez- 
lui Ton poulet; G vous le privez de fon manger, il 
fera mauvaift ^rde. Non, s'écria la princefle; je 
ne le rendrai jamais. 

Ce poulec, c'était l'ame d'Anne de Gonza^ 
princefle Palatine; la poule était l'églife ; le chien 
était le diable. Anne de Gonzague, qui ne devait 
jamais rendre le poulet au chien, était la grâce 
efficace. 

Soffuet prêchait cette oraifon funèbre aux religieu- 
fcscarmelitesdufauxbourgSt. Jaques àParis, devant ] 
toute la hiaifon de Condé; il leur dit ces paroles re- 

C4?) Onnfan fanAr* , ptgp yo & fuivnitei, Mik» <k I749< ; 



...Google 



Apparition. C9 

marquables: Ecoutez, î^ prenez garde fwrtout de ne 
pas écouter avec mépris l'ordre des avertijfemens divins^ 
ff la conduite de la grâce. 

Les leâeurs doivent donc lire cette hiftoirc avec 
le même refpea que les auditeurs l'écouterent.. Ces 
effets extraordinaires de la providence, font comme, 
les miracles des iâints qu'on canonife. Ces miracles 
doivent être atceftés par des témoins îrréprochEiiles. . 
£h! quel dépofant plus légal pourions-nous avoir 
des apparitions & des viCons de la princeffe Pal^i- 
ne, que celui qui employa û vie à diftinguer tou- 
jours la vérité ■ de l'apparence ? Il combatuc avec 
vigueur, contre les religieufes de Port- royal fur Je 
formulaire; contre Paul Ferri fur le catéchifme;. 
contre le miniftre Claude fur les variations de l'égli.- 
fe; contre le dofteur Bu Pin fur la, Chine; contre 
le pete Simon fur l'intelligence du texte facré; con- 
tre le cardinal Sfondrate fur la prédeftination; con- 
tre le pape fur les droits de l'églife gallicane; coq- ' 
tre l'archevêque de Cambrai fur l'amour pur &dé- 
CntérefTé. H ne fe laifiUit féduire ni par les noms , 
ni par les dtres, ni par la réputation, ni par la dia- 
leftique de fes adverfaires. Il a rapporté ce fait ; 
il l'a donc irm. Croyons -le comme lui, malgré 
les railleries qu'on en a faites. Adorons les fecrets 
de la providence: mais défions- nous des écarts de 
l'imagination, que Jfa/ie&runc/tô appellait, la follet 
]ogis. Car les deux vidons accordées à la princeflc 
Palatine , ne font pas données à tout le monde. 

Jésus -Christ apparut à Ste Catherine de Sienne; 
il répoufa; il lui donna un anneau. Cette appari- 

E3 • 



,i,:ç;-..Goo<^li: 



70 



APPARITION. 



tion myftîque eft refpeaable, puifqu'elle eft atte- ' 
ûée par Ratmond de Capoue , général des domini* 
cains , qui la confeflait, & même par le pape 
Vrbain VI. Mais elle eft rejettée par le favanc 
Fleuri , auteur de l'Hifloire eccléjîaflique. Et une 
fiile qui fe vanterait aujourd'hui d'avoir contrafté 
un tel mariage, pourrait avoir une place aux pcti- 
tes-maifons pour prêtent de noces. 
" L'apparition de la mère Angélique abbefle du Port 
royal , à fœur Dorothée , eft rapportée par un hom- 
me d'un très grand poids dans le parti qu'on nomme 
yanféiiijle, c'eft le Sr, Dufojfé auteur des mémoires, 
de Pontis. La mère Angélique- longtcms après fà 
mort, vint s'afleoir dans l'églife de PtH-t- royal à 
fon ancienne place', avec fa crofie à la main. Elle 
commanda qu^n fie venir fccnr Dorothée , à qui elle 
dit de terribles fecrets. Mais le témoignage de ce 
Dufojfé- ne vaut pas celui deRaimortd de.CapOue, & 
du pape Urbain F'I, lefquels pourtant n'ont pas été 
recevabies. ■ 

Celui qui vient d'écrire ce petit morceau a lu en- 
fuite les quatre volumes de l'abbé La/zg/er fur les 
apparitions, & ne croit pas devoir en rien prendre. 
Il eft convaincu de toutes les apparirions avérées 
par l'eglife; mais il a quelques doutes fur les autres 
jufqu'à ce qu'elles foient autentiquement reconnues. 
Les cordeliers & les jacobins, les janféniftes & les 
moKnîftes ont eu leurs apparitions & leurs-miraclesh 
JUiacor intra viuros peccatur S' extra. 



C.Ï Google 



A p R o p s, L'a propos. 



ApROPOS, L'A PROPOS. 

Xj'Apropos çft cQmrae l'aveoij, l'atour, l'ados & 
plufleuts termes pareils, qui ae compofent plus au- 
jourd'hui qu'un feul mot, & qui enfaifaient deur 
autrefiois. 

, Si vous dites : à propOs, j'oubliais de vous parler ■ 
de cette affaire; alors ce font deux mots, &.<i de- 
vient une prépoGtion. Mais S vous dites: voilà un 
propos heureuï , un apropot bien adroit, apropoe 
p'eft plus qu'un feul mot. 
irfijMétfteàdit, dans une defesoaes: 

Le fage , le prorapt apropos , 
Dieu qu'il loit oublia la fable. 

Tous les heureux fuccès eo tout genre font foadés 
6ir les chofes dltee ou faites à prqxM. 

JrTmid de Breflè, yean & féréme de Prague 
ne vinrent pas affez à -propos, ils furent tous trois 
brûléi; les peuples n'écaient pasençor affez irrités; 
l'invention dé l'imprimerie n'avait. point encor mis 
fous les yeux de tout le monde les abus dont oafe 
plaçait. M#is quand les hommes commencèrent à 
lire; quand la populace», (Hii voulait bien ne pas al- 
ler en purgatoire, mais qui ne voulait pas payer trop 
,çhtt des indulgaices, commença ï ouvrir les yeux 
les réformateur4 du feizieme fiecle vinrent très â- 
frt^s t & réunirent. 

^ Un des «eiiïeuts t^opci, dont l'hiftoire ait faic 
E4 



,,1 Google 



Î4 Â P H 6 V i, L'A p R t" o s. 
ttienrion, eft celui de Pierre Danez au coiicile de 
Trente. Ud homme qiû n'aurait pas eu l'erprjt pré. 
Tent n'aurait rien répondu au froid jeu -de -mot de 
l'évéquq Italien: Ce coq\ chante bien: ifle gallus bmi 
eantat. (4S) Danej «^pondit par cette terrible ré- 
plique: Plût à Dieu que Piemfe repentît au chant 
du coql 

La plupart des recueils de bons mots font remplii 
de répoofes très froides. Celle du marquis JMà/a, - 
ambaffadeur de Sicile auprès du pape Ornent XI, 
n'eft ni froide , ni injupieufe, ni piquante, maïs 
c'eft un bel-apropos. Le pape fe plaignait avec lar- 
mes de ce qu'on avait ouvo-t, iinrigré lui, les égli- 
fes de Sicile qu'il avait interdites: Phttrez, /oint 
père, luidit-il, quand on les fermera. . 

Les Italiens appellent une chofe dite hoip de pro- 
pos : un expropofito. Ce mot manque à notre lan- 
gue. 

C'eft une grande leçon dans Plutarque que ces pi- 
foies : Tu tiens fans propos beaucoup de bons pro- 
pos. Ce défaut f^ trouve dans beaucoup de nos tra- 
gédies, ou les héros débitent des maximes bonnes 
en elles - mêmes, qui deviennent ftufles dans l'en- 
droit où elles font placées. 

L'apropos fait tout dans les grandes afiàires, dans 
les révolutions des états, * On a déjà dit, que Crom- 
weîi, fous Elizabeth, ou fous Charles II; le cardi- 
nal de fiete, quand Lott&X7^ gouverna liarluî-mfi* 
joe , auraient été des hommes très ordinaires. 

■^ D.3l.zac.ïGOOgle 



A H A > E ^. y^ 

.a/art né du tems de Seiptm V Africain y n'aurait 
pas fubjugué là république Romatoe; & fi Mahomet- 
revenait aujourd'hiu , il ferait tout au plus cherif de 
k Mecque. Mais fi Archimtde Se Pirgile renais- 
ûieut, Puu ferait enc<v le meilleur joatiiématicien , 
l'autre le meilleur poète de fou pdys. ' 



A K A B E. S, 

ET PAR OCCASION OO LIVRE DE JoB. 
/ 

O I quelqu'un veut connalcre k food les autiquicés 
arabes, il eft i.prefuBjer qu'il D'en fera pas plus la- 
ûruit que de celles de l'Auvei^e & du LimouCn. II 
eft pourtant certain, que les Arabes étaiolt quelque 
chofe loDgtems avant Mahomtt. Les Juifs eux - mè- 
mes difent, que Mi^f époufa une fille Arâbe, & fon 
beau père Jethro paraît un homme de fort bon fens. 
Mecka, ou la Mecque palTe, & non fans vraifem- 
bhoce, pour une, des plus anciennes villes du mon- 
de; & ce. qui prouve fon ancienneté ; c'eft qu'il eft 
impoffible qu'une autre caufe que la fqperftition feu- 
le ait f^it bâtir uœ ville en cet endroit ; elle elt 
dans im défert de fable, l'eau y eft faumache, on 
y meurt de, faim & de foif. Le pays, à quelques 
milles vers l'otient, eft le plus délicieux de la ter- 
r^, le plus -arrofé , le plus fertile. C'était là qu'il 
folialt b&dr , & non à la Mec^ie. Mais il fu^c 
d'un charlatan, d^un fripon, d'un faux prophète qui 
^ura débité fes rêveries pour faire de la Mecque ua 



)ji.:a..ï Google 



74: A K a » » ft 

lieu ficré, & le itndez- Vous de» Mtî<ïiM vdfincs; 
C'eft Mofi -que le temple de Ji^wr Amhm ftait bâti 
au milieu des fables, &c. &c. 

L'Arabie s'étend du défèrt de Jéniralem jirfqu'à 
Aden ou Edes, vers le quiiuieiiie degré, en cirant 
droit du Dord-eft m fud-eft. C'eft un lAysim- 
mcnfe, environ trois fois grand comme l'AIIema- 
gne. Il eft très vraifemblable que fes déferts de fable 
ont été apportés par les eaux de la mer, & que fes 
golphes maritimes ont été des terres fertiles autre- 
fois. ' 

Ce qui fonble dépofbr en faveur de l'antiquité de 
cette nation, o*^ qii'aaoun hiftotien ne dit qu'dle 
ait été fubjQguée; ^e lie le fut pas même par jilâ- 
sandre y m par aucun roi de 'Syrie, ni par les Ro- 
mains. Les Arabes au CoMïàire ont fubjugué cent 
peuples depuis l'Inde jufqu'à la Garonne ; & ayant 
enfuitc perdu leurs Conquêtes» Jb fe {bnt retirés dans 
leur pays fans s'être mêlés avec d'autres peuples. 

N'ayant jam&is'été ni alTervis, ni mélangés, ils 
cft plus que probable qu'ils ont confervé leurs 
mœurs Sx, leur langue; aufll l'arabe eft-il comme la 
langue -mère de toute l'AGe jufqu'à l'Inde, & jof- 
qu'au pays hatrité far iCsScythw. Leur génie n'a 
point'changé, ils- fbnt encor dss'iniBef^unemdt, 
comme ils en faifidoit du cems qu'ils imagînaiait un 
Bach oii Baccfmty qui traverfiiit'lamer rouge avec 
trois millions d'hôtnmes , defeBimes & d'ênftns , 
qui- arrêtait lé fotéil & la lune ; qiii ftifait jdllk des 
ftmtaines de vin avec uiietî^ette, laquelle il chaa* 
Éeait en ferpent, quand il voultit,- 



J,i Google 



* A' R A B' E S." 75' 

Une natioaBïnfiilblée, & dont le âng e(t ùas mé-- 
litnge , ne peut changd: de taraftere. Lés Arabes qui 
habitent les déferts ont toiqours été uft peu voleurs. 
Ceux qui habitent lés villes ont tôujoucs akiiéles f«- 
Ues, Wpôëlie & i'àftronomie. 

II eft dit dans la préface Ufiomque-.ûe i'Akoran , que 
lôrfqu'ils avalent un bon poEjte dans unede leurs tri- 
bus, .les autres tribus ne manquaient pas d'çavoyer 
des députés pour féliciter, celle à qiji Die u ayaic 
ftît la "grâce dé Tui donner uo iWtiie. / , ; 

X.es tribus s'allemblàient cou£ les ans.'par tepréfenT 
tans dans une place inomlnée Ocad^ oii l'on récitaic 
des vers à-peu-[vès comme on fait aujourd'hui à Ro- 
me, dans le jardin de Taçadémie des Arcades, & 
cette coutume dura jufqu'à Mah^het. De ida tems 
cbacun aflâctâitfes vots à. la porte du.templedc la 
Mecque. '" ^ 

Laind fils de Raina , ; paflkit [icHir l'Jimere des 
Mecquois; tiiais ayatll vu le fécond chjpitre.de l'Air 
coran que -Mahomet avait affiché il "fe jetta àfes.ge- 
DouK , & lui dit: O Mohamm^, jHs d'JtdaHahffils 
de Moîdeb, fis d'Achem, vaus êtes un pitu grand 
poète que md, vout êtes /nos âjute le prophète deDlRu. 

Autant les Arabes du' déf^t étaient voleurs, au- 
tant cens de Maden, de ^^'d;, de Sanaa étaient gé- 
néreux. Un imi était .déshonoré dans ces pays quand 
il avait refuTé des fdËouis à un anu: 

Dans leur lecudl dé vers inticolé TrogaUy il eft 
«apport qu'un jour dans la- cour du .temple delà 
Mecque trois Arabes dirputaientfiir la féoérofîcé & 
4*amitié, & oe pouvaieot Convenir gui méritait;^ 



.,, Google 



70 A K A B K s. 

préférence de ceux qui doDiiaiat alors les plut 
grands exemples de ces vertus. Les uns tenaient pour 
Ahdailab fib de Ciafar oncle de Mahomet, les au- 
tres pour Kats Bis de Saad y & d'autres pour jù-abad, 
de la tribu d'As. Apiis avoir bien difputé, ils con- 
vinrent d'envoyer un ami à.' Abdallah vers lui, un 
ami de KaXs ven iTaCr, & un ami d'Aràbad vera 
j^abad, 'pour les éprouver tous trots, & venir en- 
fuite fÛre leur rapport i l'aiTembl^. 

L'ami à,'jibdaîkih, courut donc â lui, & lui dit; 
Fils de l'oncle de Mahamtj je fiiis en voyage & je 
manque de tout, Abdallah était mente fur fon cha- 
meau chargé d'or & de foie, & en defceodit au 
plus vîte, lui donna fon chameau & s'en retourna à 
pied dans fa maifon. 
. Le ftcMid alla s'adreffcr & Ton amijra& fils de 
Suai. Kaît dormait encor, un de fes domeftiques 
d«nande au voyageur ce qu'il defire. Le voyageur 
répond, qu'il efl l'ami de Kaïs & qu'il a befoin dé 
fecours. Le -dbniefllque lui dit: je ne veux pas 
éveiller mon maître; nais voilà fept mille pièces 
d'or, c'efl tout ce que nous avons à préfent dans 
la maifon; prenez encor un chameau dans l'écurie 
avec xax efclave, je crois que cela vous fuffira jus- 
qtfà ce que vous foyez vrivéchea vous. Lorfque 
-iCiriï fut éveillé, il gronda beaucoup le domeftique 
de n'avoir pu donné davantage. - 
.' Le troifîeme alla trouver l'ami Artéad de la tribu 
■d'As. Arabad était aveugle, & il forfait de fa 
maifon appuyé fur deux efclaves poUr aller prier 
■ tkxxj au teiiQ>le de la Mecque ; dis qu'il qjt enceo' 



..ï Google 



A R A s s s. 77 

du la voix de l'ami , il lui dit : je n'ai de bien que mes 
deux eTclaves , je vous prie de les prendre &; de les 
vendre; j'irai au temple comme je pourai avec mon 
bâtffli. 

Les trois difputeurs étant revenus à l'afTemblée, 
racontèrent fidèlement ce qui leur était andvé. On 
donna beaucoup de louanges à AhddlcA fils de Gia- ' 
far, à Kaïs fils de Saad, & à ^ra6*i de la tribu 
d'As; mais la préférence fut pourrirai*/.' 

Ler Arabes ont pluQeurs contes de cette efpece. 
Nos nations occidentales n'en coït point; nos romans 
ne font pas dans ce goût. Nous en avOTS plufleurs 
qui ne roulent que fiu* des friponneries y comme 
ceux de Bôcace, Gu/man d'Alfarache, Gilblast &c. 

Il eft elair que du moins les Arabes avaioit des 
idées nobles & élevées. Les hommes les plus favans 
dans les langues orientales penfent que le livre de 
Jobf qui eft de la plus haute antiquité^ fut compo* 
fé par un Ai^be dé l'Idumée. La preuve Ja plus 
claire & la plus indubitable, c'eft que le tradaûeur 
Hébreu a lailTé dans fa traduûion plus de cent mots 
arabes qu*ai^remment il n'entendait pas. 

Job , le héros de la pièce , ne peut avoir été un 
Hébreu: car il dit, dans le quarante -deuxième 
chapitre, qu'ayant recouvré fon premier état, il 
partagea fes biens également h fes fils Si à fes filles: 
ce qui eft direflement contraire à la loi hébraïque. 
■ 11 eft très vraifemblable que fi ce livre avait été 
compofé après le tems oîi l'on place l'époque de 
•ikfo^è, l'auteur qui parle dç tant de chofes, & qui 
D'épargne pas les exemples, aunït parlé de qod- 

UjL:a..i Google 



78" A. R A B E ?; 

qu'un des étonnans prodiges opérés par Mofe, &. 
connus fans doute de :ôutes les nations de l'Afie. 

Dès le premier chapitre, Sathan paraît devant 
Dieu, & lui demande la permilTion d'affliger Joft; 
on ne connaît point Sathan dans le Pentateuque, 
c'était- un mot caWéen. Nouvelle preuve que l'au- 
ceur Arabe était voiGn de la Caldée. 

On a cru qu'il pouvait être Juif, parce qu'au dou- 
ueme chapitre le traduâeur Hébreu &misyehtiva 
h la place d'Ël on de Bel, ou de. SchaM. Mais 
quel- eft l'homme ua peu infbuit qui ne fâche que 
le mot de ^^vii était commun aux Phéoiciens, aus 
Syriens, wts. Egyptiens, & à tous les peuples des 
coatr^ voifioeaV 

Une' preuve plas forte encore & à laquelle on ne 
peut rien roquer, c'eft la .cbnnaiflance de l'aftro- 
Qomie qui éclate dans le livre de Job. Il eft parlé 
des conSellations que nous nommons (^p)\'AT3itre^ 
VOrîm,: les Hiade! & même de celles du mai qui 
font cachias: Or les Hébreux n'avaient aucune con- 
naif&ace=de.U fphere, n'avaient pas même de terme 
pour exprimer l'afironomie; & les Arabes ont tou- 
jours '.été renommé» pour cette fcience ainG que les 



Il parait donc très bien prouvé qœ le livre de 
3^ ne peut être d'un Juif, & eft antérieur à tous 
les livres, juifs. PMlon & y^eph font trop avifés 
'pour le compter, dans le canon hébreu. C'eft in- 
conteft^lêment une parabole, une allégorie arabe. 
* Ce n'eft. pas tout; ou. y puife des cono^flancin 



A a A 



19 



iles ufages de l'ancien monde, & fur- tout de l'Ara- 
bie, (sa) Il y efl: queftion du commerce des In- 
des,, commerce que les Arabes firent dans tous te 
tems, & dont les Juifs n'entendirent feulement pas 
■parier. 

(5O On y voit que l'art d'écrire était très cul- 
tivé, & qu'on feifait dëja de gros livres. 

On ne peut diflimuler que le commentateur Cal- 
mft , tout profood qu'il eft , manque à tomes les re- 
^^ dp la logique, en prétendant que Jûfc annonce 
l'Immortalité de l'ame, & la réfurreflion des corps, 
quand il dit : Je/aïf que Viwa qui tfi vivant aura pitié 
de mol t que je me relèverai un jota- de mm fumer , que 
. ma peau reviendra , que jt riyerrai DifEu dam ma 
chair. Pourquoi dmc dites -vous à pri/ent, perjîcu- 
tons-le, cherchant des paroles contre im? Je fenù 
puiffant à mon tour ^ craignez mon épée , craignez^ 
je TU me venge, fâchez qu'il y a unejuJUce. 

Peut -on entendre par ces paroles autre diofe, 
que l'erpérance de la guérifori? L'inmiMtalité de 
l'ame, & la réfurreftion des corps au dernier ÎOMr, 
font des vérités G indubitablement annopcées dans le 
nouveau Tellament, fi clairement. prouvées par les 
pères 4 P^r les conciles, qu'il n'eft pasbefoin d'çn 
attribuer la première connùflance à un Arabe, Ces 
grands myftÈres ne font expliqués dans' aucun oi- 
dioit du Eéotateuque hébreu ; comment le feraient- 
ils dans ce feul verfec de 3^*,. & encor d'une ma- 
nière fi obfcure? Calmet n'a pias plus de raifon ie 
voir i'inunôftalité "de. l'ame. & la réfurreflion daia 




..Coo'^lc 



8o Aranda,inq,oisition. 

les difcours de Job, que d'y Voir la vérole dans la 
maladie dont il ed attaqué. Ni la logique, ni la 
phyfique ne font d'accord avec ce commentateur. 

Au refte, ce livre allégorique de jfob étant mani- 
feftemoit arabe, il eft permis de dire, qu'il n'y a 
ni méthode, nt juftdTe, ni précifion, Maisc'eft 
peut -être le monument le plus précieux & le plus 
ancien, des livres qui aient été écrits au -deçà de 
l'Euphrate- 



A R A N D A. 

Droits xotaux, JuRispRtnoHcE, oiQuisiTioif. 

V^Uoique les noms propres ne foient pas l'objet 
de nos queftions encyclopédiques, notre fociécé 
littéraire a cru devoir faire une exception en faveur 
du comte à'Arafida, préddent du confeil fupréme 
enEfpagne, àcapitaine-généraldelaCaftilIenou- . 
velle, qui a commencé à couper les tètes de l'hydre 
de l'inquifition. 

Il était bien iufte qu'un Efpagnol délivrât la terre 
de ce monflre, puifqu'un Efpagnol l'avait fait naître. 
Ce fut un faint, k la vérité, ce fut St. Dominiqut 
l'encuirajfé 3 qui étant illuminé d'enhaut, & croyant 
fermement que ]'églife.catholique,apoftolique & ro- 
maine, ne pojivait fe foutenir que par des moines 
& dès boureaUK, jettâ les fondeméas de l'inquifioon 
au treizième fiecle,' & lui lÔumît les rois> les mi- 
• ; . . ..; nifties» 



,,1 Google 



A R A N D A, 1 N <i U ! S I T I O N. 8l 

■Cidres, & les magîftrats; mais il arrive quelquefoia 
qu'un grand -tomme eft plus qu'un feint dans les 
«iiofes purement civiles, & qui concernent direûe- 
ment la majefté des courcmnes, la dignité du con- 
ièil des rois, les droits de la magiftracure, la fu- 
reté des citoyens. 

La confcience, le for intérieur ( comme l'aj^IIe. 
l'univerilté de Salamanque} efl d'une autre efpece; 
elle n'a rien de commun avec les loix de l'écat. Les 
inquifiteurs, les théologiens doivent prier Dieq 
pour les peuples; & les miniftres, les magiftiais 
établis pat les rois furlçs peuples, doivent juger. 

Un foldat bigame ayant été arrêté pour ce déliç 
par l'auditeur de la guerre au commencement de 
l'année 1770, & le St. Office ayant prétendu que 
c'était à lui feul qu'il appartenait de juger ce foldat, 
le roi d'Efpagne a décidé que cette caufe devait 
uoiquemenc relTortir au tribunal du comte à'Aranda 
capitaine-g^éral, par un arrêt fokmnel du 5 Fé- 
vrier de là même année. 

L'anêt porte, que le très révérend archevêque 
de Ph^fale, (ville qui appartient aux Turcs ^ in* 
quifiteur • général des Efpagnols, doit obferver les 
loix du royaume, relpeder les jurifdiâions royales, 
iè tenir dans fes bornes, & ne fe point mêler d'em- 
prîfonner les fujets du roi. 

On ne peut pas tout faire à la fois; Hercule ne 
put nétoyer en un jour les écuries du roi Augias. 
Les écuries d'Kfpagne étaient pleines des plus puan- 
tes immpDiUces depuis plus de cinq cents ans ; c'était 
jrand dommage de voir de fi beaux chevaux, û 

Stcofide Partit. F 



..ï Google- 



t» Aranda, INQUISITIOH, 

fiers, fi légers, fi courageux, fi brillans, n'avoir 
pour palfreniers que de* moines qui leur appefantis^ 
iàienc la bouche par un vilain mords , -& qui les fai- 
faient croupir dans la fange. 

Le comte d'Aranda qui eft un excellent écuyer, 
commence à mettre la cavalerie Erpagnole fur un 
autre pied ; & les écuries d'^gt'oi feront bientôt de 
la plus grande propreté. 

Nous faififlbns cette occafion de dire un petit mot 
des premiers -beaux jours de l'inquifKion , parce 
qu'il eft d'ufage dans tes diftioiînaircs , quand on 
parle de la more des gens , dé faire mention de leur 
nailTance & de leitts dignités. 

Nous commençiMis par cette patraite curieufe don- 
née par St. Deminique. 

■ „ Moi, {52) frère Dominique , je réconcilie k 
„ réglife Je nommé Roger porteur des patentes, 
„ îi condition qu'il fe fera fouetter par un prêtre 
3, trois dimanches confécutifs, depuis l'entrée de 
„ la ville jufqu'à la porte de l'églîfe; qu'il fera 
„ maigre toute .fa vie, qu'il jeûnera trbis carêmes 
„ dans l'année; qu'il ne boira jamais devin, qu'il 
„ portera \efan-benito avec des croix ;qu'il récitera 
,j le bréviaire tous les jours, dix pater dans la 
,, journée, & vingt à l'heure de minuit; qu'il gar- 
„ dera déformais la continence , & qu'il fe préfen* 
,j tera tous les mens au curé de fa pajioiiSéy fous pel- 



,,1 Google 



Ara nd a, i h q u i s i t i o k. sg 

s, ne d'être traité comme hérétique, parjure Stim- 
„ pénitent." 

Il faudrait lavoir fi ce n'cft pas un autre faint da 
môme nom qui donna cette patente. 11 faudrait di- 
ligemment rechercher fi du tenis de Si. Dominique 
on faifait porter le /on- tentîo aux pécheurs, & fi ce 
fan - benitg n'était pas une chemife bénite qu'on leur 
donnait en échange de leur argent qu'on leur pre- 
■ nait. Mais étant retirés au milieu des neiges au 
pied du mont Crapak, qui fépare Ja Pologne de la 
Hongrie, nous n'avons qu'une bibliothèque mér 
diocre." 

La difette de livres dtœt nous gémiflbns vers ce 
mont Crapak ott nous fommes, nous en^iêche aulH 
d'examiner fi St. Dominique afiîfia en qualité d'ia- 
quifiteur à la bataille de Muret, ou en qualité de 
prédicateur, ou en celle d'officier volontaire; &fi 
le titre â^encuîraffi lui fut donné auffi bien qu'à 
l'hermite Dommtpie% je crois qu'il était à la bataille 
4e Muret, mais qu'il ne porta point d'armes. 

Quoique Domnique foit,le véritable fondateur de 
l'inquifition , cependant Louis de Paramo l'im des 
(dus refpeftables écrivains & des plus brillantes lu- 
mières du St. Office, rapporte au titre fécond de 
fon fécond livre, que Dieu fut le premier infl:itu- 
teitt du St. Office, & qu'il exerça le pouvoir des 
J&eres -prêcheurs cont?*e Jdam. D'abord jidam efl: 
cité au tribunal, Adamubies? & en effet, ajoute- 
t - il , le défaut de ciâtion aurait rendu la procédure 
ie Dieu nulle. 

. fjs habjcs de peau que Dieu fit i Adam de à £v« 
fa 



...Google 



84 ArANDA, ÏNQUfsiTÏOft, 

furent le modèle iiafan-benito que le St. Office 
fait porter aux hérétiques. Il eft vrai que par cet 
argument on prouve que Dieu fut le premier tail- 
leur ; mais il n'eft pas moins évident qu'il fut lé 
premier inquifitair. 

Jdam fut privé de tous les biens immeubles qu'il 
potrédait dans le paradis terreflre , c'en de- là que 
le St. Office confifque les biens de tous ceux qu'H 
a condamnés. 

Loutt de Paramo remarque que les habitans de 
Sodome furent brûlés comme hérétiques, parce 
que la fodomie eft une héréfie formelle. De-li 
il palTe à l'HiJîoire des Juifs; il y trouve partout le 
St. Office. 

Jésus-Christ eft le premier inquiCteur de la nou* 
vellc loi ; les papes furent inquifiteurs de droit di- 
vin , & enfin ils communiquèrent leur puiffance i 
St. Dominique. 

Il fait enfuite le dénombrerait de tous ceux que 
l'inquifition k mis à mort , & il en trouve beaucoup 
au- de là de cent mille. 

Son livre fut imprimé cji i jSp à Madrid avec l'ap- 
probation des dofteurs, les éloges de l'évêque & lè 
privilège du roi. Nous ne concevons pas aujour- 
d'hui des horreurs ft extrav^antes à la fois & û atH> 
minables ; mais alors rien ne paroiflait plus naturd 
& plus édifiant. Tous les hommes reflemblent à 
Louis dé Paraim quand ils font fanatiques. 

Ce Paramo était un homme (impie, très exaû danS 
les dates , n'omettant aucun fait intéreflànt, & fi^ 
puCant avec fcrupule le nombre dos viâimes tramai- 



Aranda, i»i2.uisiTroN. 8j 

nés que le St. Office a itijinolées dans tous les pays. 
Il raconte avec la plus grande naïveté l'établifle- 
ment de l'inquifltion en Portugal, & il ett parfaite- 
ment d'accord avec quatre autres hiftoriens qui ont 
tous parlé comme lui. Voici ce qu'ils raj^ortene una- 
Bimement, 

Etablissement curieux de L'iNtiuisi» 
TioK EN Portugal. 

11 y avait longtems que le pape Boniface IX, au 
commencement du quinzième Hecle, avoit délégué 
des frères prêcheurs qui allaient en Portugal de ville 
en ville brûler les hérétiques, les mufulmans & les 
Juifs; mais ils étaient ambulans, & les rois mêmes 
fe plaignirent quelquefois de leurs veiations. Le 
pape Clément VU voulut leur donner un établifle- 
ment fixe en Portugal comme ils en avaient en Arra- 
gon & en Caftille. 11 y eut des difficultés entre h 
cour de Rome & celle de Lidxinne , les efprits s'ai- 
grirent, l'inquifition en foufFrait & n'était point éta- 
blie parfaitement. 

En i53£) il parut à Lisbonne un légat du pape, qui 
était venu, difait'il, pour établir la fainte inquifi- 
tion fur des fcmdemens inébranlables, II apporte au 
roi yean lll des lettres du pape Paul III. H avait 
d'autres lettres de Rome pour les principaux officiers 
de la cour; fes patentes de légat étaient duement 
fcellées & lignées ; il montra les pouvoirs les plus 
amples de créer un grand inquiûteur & tous les ju- 
ges du St. OSiçç. C'était un fourbe nomnié Savfdrii 
F3 



is Aranda, inquisition. 

qui favat contrefaire toutes les écritures , fabriquer 
& appliquer de faux fccaux & de feux cachets. U 
avait appris ce métier k Rome & s'y était perfeûî- 
onné à Séville dont il arrivait avec deux autres fri- 
pons. Son train était magnifique, il était compofé 
de plus de cent vingt domeAiques. Pour fubvenir 
k cette énorme dépenfe, lui & fes deux confidens 
empruntèrent à Séville des fommes immenfes au 
nom de. la chambre apoftolique de Rome; tout était 
toncefté avec l'artifice le plus éblomflant. 

Le roi de Portugal fut étonné d'abord que le pape 
lui envoyât un légat à latere fans l'en avoir prévenu. 
Le légat répondit fièrement que' dans une chofe 
auHI prenante que l'établinement fixe de l'inquifition, 
fa làinteté ne pouvait fouffrir les délais > & que le 
roi était affez honoré que le premier courier qui lui 
en apportait la nouvelle fût un légat du faine père. 
Le roi' n'ofa répliquer. Le légat dès le jour même 
établit un grand - inquifîteur, envoya partout re- 
cueillir des décimes ; & avant que la cour pût avoir 
des réponfes de Rome, il avait déjà fait brûler 
deux cents perfonnes, &. recueilli plus de deux cents 
mille écus. 

Cependant le marquis de FtUatioya, feigneur Es- 
pagnol de qui le légat avait emprunté à Séville une 
femme très confidérable fur de faux billets , jugea 
à propos de fe payer par fes mains , au - lieu d'aller 
fe compromettre avec le fourbe à Lisbonne. Le 
légat fàifait alors là tournée fur les frontières de 
TEfpagne. Il y marche avec cinquante honunea 
irmés, l'enlevé & le conduit à Madrid. 



c^ïGoo'^le 



A R A N D A , I H Ç U I >■ I T I CHr, %f 

- La friponnerie fut bientôt découverte àLisbonne, 
le confeil de Madrid condamna le légat Sivedra au 
fouet &- à dix ans de galères; mais ce qu'il y eut 
d'admirable, c'eft que le pape Paul W confirma 
depuis tout ce qu'avait établi ce fripon ; il reftifia 
par la plénitude de fa puiflance divine toutes les pe* 
tites irrégularités des procédures, & rendit facré 
ce qui avait été purement humain. 

Qu'impone de quel bru Dîeu daigne fe fervir. 

Voilà comme l'inquifldon devînt fédentaire l 
Lisbonne, & tout le royaume admira la provi- 
dence. 

Au refte on connaît aflèz toutes les procédurei 
de ce tribunal; on fait combien elles étaient oppo^ 
fées à lafauffe équité & à l'aveugle raifon de tous 
les autres tribunaux de l'univers. On était emprif- 
fonné fur la fimple dénonciation des perfonnes les 
plus infemes, un fils pouvait dénoncer fon père, une 
femme fon mari; on n'était jamais confronté avec 
fes accufateurS, les biens étaient co'nfifqués au profit 
des juges. C'eft ainfi du moins que l'inquifitioa 
s'eft conduite jufqu'à nos jours; il y a là quelque 
chofe de divin : car il eft incompréhenfible que lei 
bommes aient foufFert ce joug patiemment, C53) 

Béniffims le comte d'Aranda, 

'Ç53? CoaMteZf fl voiu voulez , flir Ii furirpnidenee de l'Iit- 
quidcion le nlvifrend père Trontt, le doâeuc C/wcalon, Sl fiu- 
toui le tnagMer Grillandiis , beau nom pour un înquiGteur. 

Et vom, loil ds l'Europe, princes Ibuv^raîtis, républiques, 
fbuvenez-voua A jamais que le» moines iuquiCieu» fe foac la- 
liculia iniuifiuuTs par la gract de DIS.VI 

F* 

uJl.:a..ïGOOglc 



A R A K A T. 



A R A R A T. 



Me 



L Oncagne d'Arménie, fur laquelle s'arrêta 
l'arche. On a longtems agité la queftîon fur l'uni- 
verfàlîté du déluge, s'il inonda toute la terre Tans 
exception, ou feulement toute la terre alors con- 
nue. Ceux qui ont cru qu'il ne s'agilfait que des 
peuplades, qui exilaient alors, fe Ibnt fondés fur 
l'inutilité de noyer des terres non peuplées ; & cet- 
te raifbn a paru aflez plaufible. Nous noi^s en te- 
nons au texte de l'Ecriture , fans prétendre l'expli- 
quer. Mois nous prendrons plus de liberté avec 
Bérofe, ancien auteur Caldéen, dont on retrouve 
des fragmens confervés par Abidens, cités dans 
Eufebe, & rapportés mot- à -mot par George le 
fincelle. 

On voit par ces fragmens, que les Orientaux, 
qui bordent le Pont-£uxin, faifàienc ^ciennement 
de l'Arménie la demeure des Dieux. Et c'eft en 
quoi les Grecs les imitèrent. Ils placèrent les Dieux 
fur le mont Olympe. Les hçmmes tranfportene 
toujours les chofes humaines aux chofes divines. 
Les princes bâtiflaîent leurs citadelles fur des mon- 
tagnes: donc les Dieux y avaient aufli leurs de- 
meures: elles devenaient donc facrées. Les brouil- 
lards dérobent aux yeux le fommet du mont Ara- 
rat : donc les Dieux fe cachaient dans ces brouil- 
lards; & ils daignaient quelquefois apparaître aux 
mortels dans le beau tenu. 



C.Ï Google 



A' R^ A K A T.' Sjj' 

- vOn Dieu de ce pays, qu'on croit étrt Saturne ^ 
iappamt un jour à Xjxutrty dixième roi de la Cal- 
dée, fuivant la fupputation d'-<^f iciM« , d'^ii/(fene , 
& SApollodffre. Ce Dieu lui dît: Le quinze du 
mois d'Oefi le genre humain fera détruit par le déluge. 
Et^ermez bien tous vos écrits dans Sipara^ la ville da 
fikili afin que la mémoke des cliofes ne fe perde pas. 
Bdtiffez un yaijfeau; entrez-y avec vos parens ffvor 
amisi faites 1 y entrer des oifeaux, des quadrupèdes; 
mettez ■ y des provifùms; S* quand «m vius demandera^ 
fi& vùuleZ'Vous aller avec votre vaijfeau? répondez: 
vers les Ditûx, pour les prier de favorîfer le genre • 
humain. 

Xixutre bâtit fon vaiffeau, qui était large de 
deinc ftades, & long de cinq; c'eft-à-dire, que 
fa largeur était de dpux cents cinquante pas géomé- 
triques, & fa longueur de fix cents vingt -cinq. Ce 
vaiflèau, qui devait aller fur la mer noire, était 
mauvais voilier. Le déluge viott Lorfque le dé- 
luge eut ceffé, Xixutre lâcha quelques - uns de fes 
oifeaux, qui, ne trouvant point à manger,' revin- 
rent au vaifTeau. Quelques jours après il lâcha en- 
core fes oifeauï, qui revinrent avec de la boue 
aux pattes. Enfin ils ne revinrent plus. Xixutre 
en fit autant: il fortit de fon vaifibau, qui était 
perché fur une montagne d'Arménie ; & on ne le vit 
plus; les Dieux l'enlevèrent. 

Dans cette faWe, il y a probablement quelque 

çhofe d'biftorique. Le Pont-Euxin franchit fes 

bornes, & iooiuja guçlques cerrains. Le roi de 

F? 



C.Ï Google 



po A K A A A n 

Caldée courut rëparer le défordre. Nouj avons ^bni 
Rabelais des ccmtes non moins ridicules, fondés fur 
quelques vérités. Les anciens hiftorieas font pour 
la idupart des RabtltUt férieux. 

Quant à la montagne d'Ararat, on a prétendu 
qu'elle était une des montagnes de la Pbrygie , & 
qu'elle s'appelkit d'un nom qui répond à celui 
à' Arche y parce qu'elle était enfermée, par trois ri- 
vières. 

Il y a trente opinions fur cette montagne. Com- 
ment dém&Ier le vrai? Celle que les moines Armé- 
niens appellent aujourd'hui Araraty était> félon 
eux, une des bornes du paradis terreftre; paradis 
dont il relie peu de traces. Ceft un amas de ro- 
chers, & de précipices couv»ts d'une neige éter- 
nelle. Toumefort y alla chercher des plantes par 
ordre de Louis XIV; il dit,' qw tous les environs 
en font horribles, f? la montagne encore plus; qu'il 
trouva des neiges de quatre pieds d'ipaijfeur {f toutes 
crjlialifées; que de t&ts les cités il j a des précipices 
taillés à- plomb. 

Le voy^eur Jean Struis prétend y avoir été 
auflî. Il monta, fî on l'en croit, jufqu'au fommec, 
pour guérir un hermite affligé d'une defcente. , Son 
ftmhitflge, dit-il, Csa) était fi éloigné dt terre, que 
nous n'y arrivâmes qi/au bout defept jours ; & choque 
jour nousftùjkns càiq Ueues. Si dans ce voyage il avait 
toujours monté, ce mont Ararat ferait haut de tren- 
te-cinq lieues. Du tems de la guerre des géans, 

^Sff> fïyg' di Jea» Struk , ia-4to. pige ao8r 



..ïGoog[c 



A R B R E A P 4 I 1^ 5X 

en mettant quelques Araratsl'un fur l'autre, on aii- 
lait été à la lune fort commodément. , yean Struit 
affure encore que l'hermite, qu'il guérit, lui fit pré- 
fent d'une croix faite du bois de l'arche de Noé. 
Toumefort n'a pas eu tant d'avantage. 



ARBRE A PAIN., 

.1 ^' Arbre à pain croit dans les ifles Philij^înes, & 
principalement dans celles de Gaam & de Ténian, 
comme le coco croit dans l'Lidc. Ces deux arbres 
feuls, s'ils pouvaient fe multiplier dans les autres 
climats, ferviraient à nourrir & à défaltérer le gen-, 
re- humain. 

L'arbre à pain eft plus gros & plus élevé que nos 
pommiers ordinaires; les feuilles font noires le 
fruit eft jaune, & de la dimenfîon de la plus grofltr 
pomme de calleville; fon écorceeft éî^ifle & dure, 
le dedans eft une efpece de pâte blanche & tendre 
qui a le goût des meilleurs petits-pains au lait ; mais - 
il faut le manger frais; il ne fe garde que vingt- 
quatre heures, après quoi il fe feche, s'aigrit, & 
devient défagréable ; mais en récompenfe ces arbres 
en font chargés huit mois de l'année. Les naturels 
du pays n'ont point d'autre nourriture ; il font tous 
grands, Tobuftes, bien faits, d'un embonpoint mé- 
diocre, d'une fanté vigoureufe, telle que la doit 
procurer l'ufage unique d'un aliment falubre; & c'eft 
^à des Nègres que la oature a fait ce prélènc 



..ï Google 



92 ArbrbaF^iH. 

Le voyageur Dampierfat le premier qui en parla.' 
Il refte encor quelques officiers qui ont mangé de 
ce pain, quand l'amiral j^n/on y a relâclié> &qui 
l'ont trouvé d'un goût fupérieur. Si cet arbre était 
tranfplanté comme l'a été l'arbre à cafK, il pouraît 
tenir lieu en grande partie à l'invention de Triptoli- 
iM, qui coûte tant de foins & tant de peines multi- 
pliées. 11 faut travailler une année entière, avant 
que le bled puifle être chaîné en pain; & quelque- 
fois tous ces travaux font inutiles. 

Le bled n'eft pas affurément la nourriture de la 
plus grande partie du monde. Le mais, la caffave 
nourilTent toute l'Amérique, Nous avons des pro- 
vinces entières cù les payfans ne mangent que du 
pain de châtaignes, plus nouriffânt & d'un meilleur 
goût que ceux de feigle ou d'oi^e, dont tant de 
gens s'alfmentent, 5; qui vaut beaucoup mieux que 
le pain de munition qu'on donne au foldat. Toute 
l'Afrique auftjale ignore le pain. L'immenfe archi- 
pel des Indes, Siapi, le Laos, le Pégu, la Co- 
chinchinc, le Tunquin, une partie de la Chine, 
le Japon, les côtes de Malabar & de Coromandel, 
les bords du Gange, fourni (Tent un ris, dont la cul- 
ture eft beaucoup plus aifée que celle du froment, 
& qui le fait négliger. Le bled eft abfolument in- 
connu dans l'efpace de quinze cents lieues fur les cô- 
tes de la mer gladale. Cette nourriture, à laquel- 
le nous fommes accoutumés , eft parmi nous fi pré- 
cieufe , que la crainte feule de la voir manquer caufe 
des féditions chez les peuples les plus fournis. Le 
commerce du bled eft partout un des grands objets 



c^ïGoo'^lc 



ArbreaSoif. j>3 

èa gouvetaement; c'eft une partie de notre être î 
& cependant on prodigue qudquefois ridiculemeoc 
Cette denrée effentielle. 

JLes amidonnjers emi^oient la meilleure farine 
pour couvrir la tête de nos jeunes gens, & de nos 
femmes. 

Le DitHonnaire encyclopédique remarque avec 
très grande raifon, que le pain-béni, dont on ne 
mange prefque point, & dont la plus grande partie 
ed perdue f monte en France à quatre millions de 
livres par an, Ainfi, de ce feul artide, l'Ai^leter-, 
te eft au bout de l'année plus riche de quatre mil- 
lions que la France. 



ARBREA SUIF. 



o> 



'N nomme dans l'Amérique chmdel • berti • »ie ^ 
ou bai'berri'trétt ou Varbre à juif une efpece de 
bruyère, dont la baie donne une graifle propre à' 
faire des chandelles. Elle crott en abondance dans 
un terrain bas & bien humeûé; il parait qu'elle fe 
plaît fur les rivages maritimes. Cet arbufte eft cou- 
vert de baies d'où femble fuinter une fubftance 
blanche & farineufe, on les cueille à la fin de Tau- 
tooine lorfqu'elles font meures; on les jette dan» 
une chaudière qu'on remplit d'eau bouillante; la 
graifle fe fond & s'élève au-deflus de l'eau : on met 
dans un vafc à part cette graiffe refroidie, qui res- 
femble à du fuif ou à de la cire; fa couleur eft 
communément d'ua verd fàle. On la purife^ & 



p4 AKBBEASOin 

alors elle devient d'un affez beau verd. Ce fuif eft 
plus cher que le fuif ordinaire, &. coûte moins que 
la cire. Pour en fonner des chandelles , on Je mé-, 
le fouvent avec du fuif commun; alors elles ne font 
pas fi fujettes à couler. Les pauvres fe fervent vo- 
lontiers de ce fuif végétal, qu'ils recueillent eux- 
mêmes, au -lieu qu'il faudrait, acheter l'autre. 
■ ;. On en fait aulïï du &voa, & des iàvonettes d'une 
odeur aflèz agréable. 

Les médeciiu & les chirurgiens en font uf^e 
pour les plaies. 

Un négociant de Philadelphie envoya de ce fuif 
dans les pays catholiques de l'Amérique, dans l'es- 
poir d'en débiter beaucoup pour des ciei^es : mais 
les prêtres refuferenc de s'en ferrir. 

Dans la CaroUne on en a fait auiH une forte de 
cire à cacheter. 

On indique enfin la racine du même arbufte com- 
mç un remède contre les fluxions des gencives, 
'remède uûté chez les fauvages. 
. A l'égard du cirier ou de l'arbre i cire, il eft 
allez connu. Que de plantes utiles à tout le genre- 
Imip^ la nature a prodigué aux Indes orientales & 
occidentales! le quinquina feul valait nûeux que 
1^ Qiines du Pérou , qui n'ont fervLqu'à mettre la 
çherçé dans l'^^urope. 
X Cec article eft, de Mr. Durey. ) 



,,ï Google 



Jeanne d'Arc dite la Fucïlle D'Om^un. 

XL ronvienc de mettre le lefteur au fait de la vé- 
ritable biftoire de Jeatme S Arc futnommée U FtieH- 
le. Les paicicularicés de fon avaûture font très peu 
connues & pouront iàire plaifir aux ieâeurs. Les 
voici. 

Paul yove dit que le courage des Français fut ani- 
mé par cette fille, & fe garde bien de la croire ins- 
pirée. Ni Robert Gagiùn. ni PaulEmlty m PoU- 
dors Virgule y ni Genebrar ^ ni PhiUppe de Sergamet 
ni Papîre Majfm , ni même Mariana , ne difent 
qu'elle était envoyée de Dieu; & quand Mariana le 
}éfuite l'aurait dit, en vérité cela ne m'en impoferaîc 
pas. 

Mézercà conte , que le prime de la miUet céleJU lui 
apptarut; j'en fuis fôché pour Mezerai^ & j'en de- 
mande pardon au .prince de la milice célefte. 

La plupart de nos hifloriens qui fe copient cous 
les uns les autres , fuppofent que la pucelle fit des 
prédirions & qu'elles s'accomplirent. On lui t^ 
dire qu'elle éludera iet Anglou hors du royaume j & 
ils y étaient encor cinq ans après fa mort. On lui 
fiùt écrire une Itmgue lettre au roi d'Angleterre, & 
aiTurément elle ne favait ni lire, ni écrirejon oedmi- 
mt pas cette éducadon à me fervaote d'iidcellene 



fi6 A & C. 

dans le Barrois; & fon procès porte qu'elle ne favaî 
pas ligner fon nom. 

Mais, dit-on, elle a trouvé une épée rouillée 
dont la lame portait cinq fleurs de lys d'or gravées;- 
fie cette épée était cachée dans l'églife de Sce. Ca- 
therine de Fierboîs à Tours. Voilà certes un grand 
miracle ! 

La iKiuvre Jeanne SÂrc ayant été prife par les An- 
glais, en dépit de Tes prédiûionS & de Tes miracles, 
foutint d'abord dans km interrogatoire que Su. Ca- 
therine f &. Ste. Marguerite l'avaient honorée de beau- 
coup de révélations. Je m'étonne qu'elle n'ait rien 
dît de fes converiàtions avec le prince de la milice 
célefte. Apparemment que ces deux Taintes aimaient 
plus à parler que St Michel. Ses juges la crurent 
iôrciere, & elle fe crue în^irée; fit c'eft là le cas 
de dire, 

Ml foi, juge & plaideim, il faudrait tout lier. 

Une grande preuve que les capitaines de Charlei 
Vil emptoyoicnt le merveilleux pour encourager les 
foldats dans l'état déplorable oîi la France était ré- 
duite, c'en: que 5ainïraiifej avait fon berger, com* 
me le comte de Dumis avait fa bergère. Ceberger 
faifait fes prédiélions d'un côté, tandis que la berge- . 
-Te les fallait de l'autre. 

Mais malheureufementla propbétefle du comte de 
Hiouns fut prife au fi^e de Compiegne par un bâ- 
lard de VenàSme , & le prc^héte de S<UntTaiilts fut 
1»is par Tc^bot. Le brave TaUxtt n'eut garde de faï- 
jte briikr. le berger. Ce r<itt#( était uo de ce* vnùi 
Anglais 

Dji;..., Google 



ARC. P7 

Anglais qui dédaignent les fuperftitiotis," [& qui 
n'ont pas le fanatifme de punir les fanatiques. 

Voilà ce me femble ce que les hiftoriens auraient 
iù obfervcr, •& ce qu'ils ont négligé. 

La pucelle fut amenée à Jean de Luxembaurg comte 
de Ligny- On l'enferma dans la forcerefTe de Beau- 
lieu, enfuite dans' celle de Beaurevoir, & de là 
dans celle du Crotoy en Picardie. 

D'abord Pierre Caachon évfique de Beauvais, qui 
était du parti du roi d'Angleterre contre fon roi 
légitime, revendique la pwf^We comme une forciere 
arrêtée fur les limites de fa métropole. ■ Il veut la 
juger en qualité de forciere. H appuyait fon pré- 
tendu droit d'un infigne menfonge. Jeanne avait 
été prife fur le territoire de l'évéché de Noyon : & 
ni rëvêque de Beauvais, ni l'évêque de Noyon 
n'avaient afliirément le droit de condamner perfon- 
ne, &. encor moins de livrer à la mort une fujette 
du duc de Lorraine , & une guerriac à la folde^du 
roi de France. 

Il y avait alors ("qui le croirait?) un vicaire* 
général de l'inquifltion en France, nommé frère 
"Martin. C'était bien là un des plus horribles effets 
de la fubverficMi totale de ce malheureux pays. Frè- 
re Martin réclama la prifonniere comme /entant 
l'héréjù , odorantem herefim. 11 fomma le duc de 
Bourgc^e & le comte de Ligny, par le droit de fin 
tffce y & de l'autorité à hti conimife par le St. Siège , 
4t livrer Jeanne à lafainte inquijition. 

La Sorbomie fc hâta de féconder frère Martini 
die écrivit au duc de Bourgogne & à Jean de Luxera- 

Seconde Partie, G 



I 

98 Arc. 

hmrg: „ Vous avez employé votre noble puiffance 
„ à appréhender îcelle femme qui fe dit lapucelle, 
„ au moyen de laquelle l'honneur de D i e u a été 
„ fans mcfureofFenfô, la foi exceflîvemect biefTée, 
„ 6t réglife trop fort déshonorée; car par foc occa- 
„ fion idolâtrie, erreurs, mauvaife doctrine & au- 
„ très maux ineflimables fe font enfuivis en ce 

„ royaume mais peu de chofe ferait avoir fait 

„ telle prinfe, fi ne s'enfuivaic ce qu'il appartient 
„ pour facisfaire l'offenlE pat eî!e perpétrée contre 
„ notre doux créateur & ià foi, & là fainte églife, 

„-avec fes autres méfaits, jqnuinérables &. fi, 

„ ferait intolérable ofFenfe contre la majefté divine 
,> s'il arrivait qu'iceile femme fftt délivrée. " (js) 
Enfin la pucelle fut adjugée à Pierre Cauclm 
qu'on appellait l'indigne évêque^ l'indigne i^ran* 
çais & l'indigne homme. Jsan de Luxembourg ven- 
dit lipucelle h. Cauchon & aux Anglais pour dix mil- 
le livres, & le duc de Bedfoft les paya. LaSor- 
bonne, l'évêqueS frère Martin, préfenterent alors 
une nouvelle requête à ce duc de Beàfort régent de 
France : En l'honneur de notre Seigneur Éf Sauveur 
Jesus-Christ, pour qu'iceile Jeanne fût briéyemera 
mife es imàns de la juJUce de l'égli/e. Jeanne fut con- 
duite à Rouen.. L'-archcvéché était alors vacant , & 
le chapitre permit à l'évêque de Beauvais, de be/iU. 
gner dans la ville. {"C'eft le terme dtmt on fe fer-* 
vit, ) Il choifit pour fes aflefleurs neuf doûeurs do 
Sorbonne avec trente-cinq autres affiftans, abbés ou 

CR5) C'cfl une n^diii!liea du latin delà Sorbonne, faite. Iot^[- 

Dji;....... Google. 



Arc. 5p 

moines. Le vicaire de l'inquifition , Martin, pré- 
Cdait avec Cauchon ; &; comme il n'était que vicai- 
re , il n'eut que la féconde place. 

Jeanne fubit quatorze interrogatoires; ils font fîn- 
guliere. Elle dit qu'elle a vu Ste. Catherine & Ste. 
Marguerite à Ppitiers. Le docteur Beatipere lui de- 
mande , à quoi elle à reconnu les deux faintes? elle 
répond que c'eft à leur manière de faire la révéren- 
ce. Bcaupere lui demande fi elles font bien jafeu- 
fes? Allez, dit-elle, le voir fur le régiftre. Beau- 
père lui demande fi quand elle a vu St. Michel il 
était tout nud? elle répond, Penfez- vous que no- 
tre Seigneur n'eût de quoi le -vêtir ? 

Les curieiix obferveront ici foigneufement, que 
Jeanne avait été longtems dirigée avec quelques 
autres dévotes de la populace par un fripon nommé 
Richard, qui faifait des miracles, & qui apprenait 
à ces filles à en faire. Il donna *un jour la commu- , 
nion trois fois de fuite à Jeanne , à l'honneur de la 
Trinité. C'était alors l'ufage dans les grandes af- 
faires Se dans les grands périls. Les chevaliers faî- 
faient dire trois melfes, & communiaient trois fois 
quand ils allaient en bonne fortune, ou quand ils 
s'allaient battre en diTel. C'eft ce qu'on a remarqué 
du bon chevalier Bayard, 

(56) Les faifeufes de miracles compagnes de Jean* 
ne, & foun^ifes à frère Richard, fe nommaient Pitr- 
rone & Catherine. Pierrane affirmait qu'elle avait vu 
que Dieu apparaiflàit à elle en humanité comme ami 

, fsSJ Mémoires pont fervir à VHîJIpire Jt Frenci & 3t Soatg— 
gut , lom. 1er. ' . 



...Google 



jâO ARC. 

fait à ami, Dieu était long vêtu de robe blanchtf 
avec huque venneil deflbus, &c. 

Voilà jufqu'à préfent, le ridicule; voici l'hor* 
rible. 

Un de fes juges, dofteur en théologie & pi être, 
nommé Nicolas l'OiJeleuTy vient la confefTer dans la 
prifon. Il abure du facrement jufqu'au point de ca- 
chei" derrière un morceau de ferge deux prêtres qui 
tranfcrivent la confeffion de Jeanne d'Arc. Ainû 
les juges employèrent le facrilege pour être homici- 
des. Ec une malheureufe idiote , qui avait eu affez 
de courage pour rendre de très grands ferviccs au 
roi & à 1a patrie, fut condamnée à être brûlée par 
quarante - quatre prêtres Français qui l'immolaient 
k la faaion de l'Angleterre'. 

On fait aflez comment on eut la baflefle artificieu- 
fe de mettre anprès d'elle un habit d'homme pour la 
tenter de reprendre cet habit, & avec quelle abfurde 
barbarie on prétexta cette prétendue tranfgreifion 
pour la condamner aux flammes, comme fi c'était 
dans une fille guerrière un crime digne du feu, de 
mettre une culotte au- lieu d'une jupe. Tout cela 
déchire le cœur, & fait frémir le fens commun. 
On ne conçoit pas comment nous ofons, après les 
horreurs fans nombre dont nous avons été coupables, 
appeller aucun peuple du nom de barbare. 

La plupart de nos hifloriens, plus amateurs des 
prétendus embellifTemens de l'hiftoire que de la vé- 
rité, difent <\^e Jeanne zWz au fupplice avec intré- 
pidité; mais comme le portent les chroniques du 
tems, & comme l'avoue ITiiftorini PiUarett elle, 



A » D E O I. lOt 

leçit fon arrêt avec des cris & avec des larmes, fai- 
bleffe pardonnable à foB fese, & peut- être au nô- 
tre, & très compatible avec le courage que cette 
fille avait déployé dans les dangers de la- gnene ; car 
on peut-être hardi dans les combats, & lènfibie fur 
l'échaBaut. 

Je dois ajouter ici que plufieurs perfonnes ont cru 
fins aucun enamen que Ja f ii«il< fOrKaju n'avait 
point été brûlée à Rouen , quoique nous ayons le 
procès verbal de fon exécution. Elles ont été trom-. 
pées par la relation que nous avons encore,' d'une 
avanturiere qui prit le nom de la paetlle, trompa 
Ici frères de 3emnc d'An, & à la faveur de cette 
impofture époufa en Lorraine un gentilhomme de 
la maifon des Jrmoi/et. 11 y eut deux autres fripon- 
nes qui fe Brent aufli palTer pour la piiallt d'OrUims. 
Toutes les trois prétendirent qu'on n'avait point 
brûlé Jeame, & qu'on lui avait fubftitué une autre 
femme. De tels contes ne peuvent être admis que 
par ceux qui veulent être trompés. 



ARDEUR. 

Le diaionnaire encyclopédique n'ayant parlé que 
des ardeurs d'qrine, !t de l'ardeur d'un cheval, il 
parait expédient de citer aoffi d'autres ardeurs; celle 
du feu , celle de l'amour. Nos poètes Français, Ita- 
liens, Efpagnols, parleilt beucoup des ardeurs des 
jinants: l'opéra n'a prefque jamais été fans ardeurs 
G3 



..Google 



102 A' R D E U R.' 

parfaîtir. Elles font moÎDs parfaites dans les tragé- 
diesj mais il y a toujours beaucoup d'ardeurs. 

Le Uidionnaire de Trévoux die, qu'ardeur en gé- 
néral iîgnifie une pajjim amoureufe. Il cite pour, 
exemple ce vers: 

Ccfl de tes jeunes yeax que mon ardeur ejl nie. 

& on ne pouvait guère en rapporter un plus mau- 
vais. Remarquons ici que ce diftionnaire eft fécond 
en citations de vers déteftables. Il tire tous fes 
exemples de je ne fais quel nouveau choix de vers , 
parmi lefqucls il ferait très difficile d'en trouver un 
bon. Il donne pour exemple de l'emploi du moc 
d'ardeur ces deux vers de Corneille: 

Une première ardeur efl toujours la plus forte i , 

Zt temps ne Céteias peint , la mon feule l'emporte, 

i& celui - ci de Racine : 

Rien ne peut modirer met ardeurs lafenfies. 

Si les compilateurs de ce didionnaire avaient eu 
^u goût, ils auraient donné pour exemples du mot 
aràeur bien placé cet excellent morceau de Mi- 
, thridate: 

J'ai fu , par une longue & pirtihle iaduflrle. 

Des fias mortels venins priveair la furie, 

Ahl qu'il ait mieux j-alii t plus fage & plat heureux , 

Et repoufant tes traits d'un amour âaitgenux , 

fie pas liiifer remplir d'ardeurs empoi/onnies 

f H caur dijà glacé par le froid its aaaiet t 

C'eft ainfî qu'on peut donner une nouvelle éner-' 

D.3l.za..ï Google 



Argent. icyj 

gie, à une expreffion ordinaire & faible. Mais pour 
ceux qui né parlent d'ardeur que pour rimer avec 
cceur, &' qui parlent de leur vive ardeur ou de leur 
tendre ardeur, & qui joignent encor à cela les allar^ 
mes ou les charmes ,qm leur coûtent tant de larmes , 
& qui , lorfque toutes ces platitudes font arrangées 
en douze fillabes croient avoir fait des vers, & qui 
après avoir écrit quinze cents lignes remplies de ces 
termes oifeux en tout genre, croient avoir fait une 
tragédie, il faut les renvoyer au nouveau choix de 
vers, ou au recueil en douze volumes des meilleu- 
res pièces de théâtre, parmi lefquelles on n'en trou- 
ve pas une feule qu'on puifTe lire. 



ARGENT. 



Me 



LOt dont on fe fcrt pour exprimer de l'or. 

Monfieur,' voudriez - vous me prêter cent louis 
d'or? Monfieur, je le voudrais de tout mon cœur; 
mais je n'ai point d'argent ; je ne fuis pas eo argent 
comptant: l'Italien vous dirait, Signore mnliodi 
danari. Je n'ai point de deniers. 

Harpagon demande k maître jaques. Me feras-tu ' 
bonne chère ? Oui ; fi vous me donnez beaucoup 
d'argent. 

On demande tous les jours quel eft le pays de 
TEurope le plus riche en argent? on entend par -là 
quel eft le peuple qui poffede le plus de métaux 
rcpréfentatifs des objets de commerce. On deman- 
de par la méoie raifon quel éft le plus pauvre.^ & 
G4 

Dglizac^ï Google 



R c ^ » T. 



alore trente nations fe préfentent i l'envi ; le Veft. 
ptalien, le Ltaoufin, le Bafque, l'habitant du 
Tirol, celui du Valais, le Grifon, l'Idrien, l'E- 
colTais & l'Irlandais du nord, le Suiflé d'un petit 
canton , & furtout le fuj'et du pape. 

Pour deviner qui en a davantage,, on balance 
aujourd'hui entre la France, l'Efpagne, & la Hol- 
lande qui n'en avait point en iSoo. . 

Autrefois, dans le treizième, quatorzième, & 
quinzième fiecles, c'était la province deladaterie 
qui avait fans contredit le plus d'argent comptant ; 
aum faifait-elle le plus grand commerce. Ombkl 
itnda-mt crfaP difait-on à un marchand. Il 
répondait, mlant que ks gens font ft/ts. 

Toute l'Europe envoyait alors fon argent i h 
cour romaine, qui rendait en échange des grains 
bénis, desagnus, des indulgences plénieres ou non 
plénieres, des difpcnfes, des confirmations, des 
exemptions, des bénédiaions, & même des excom- 
munications contre ceux qui n'étaient pas alTez bien 
en cour de Rome, Jt à qui les payeurs en vou. 
laient. 

Les Vénitiens ne vendaient rien de tout cela- 
mais ils faifaient le commercS de tout l'Occident par 
Alexandrie ; on n'avait que par eux du poivre & do 
la cancllc. L'argent qui n'allait pas à la daterie 
venait à eux, un peu aux Toftans Saux Génois, 
Tous les autres royaumes étaient û pauvres en ar- 
gent comptant, que ClmrUs t^III fut obligé d'em. 
pranter les pierreries de la ducheffede Savoie, «[ , 

(te les mettre en gage, pour jii« conquérjt Naples 



..1 Google 



Argent. icjj 

qu'il perdit birotôt : les Vénitiens foudoyerent des 
années plus fones que la fienne. Un noble Véni- 
ti«i avait plus d'or dans fon cofire & plus de vais- 
felle d'argent fur fa table, que l'empereur Maxi- 
milim fumomtné Pochi danari. 

Les chofes changèrent quand les Portugais ^le. 
rent tragqucr aux Indes , en conquérans , & que les 
Efpagnols eurent fi^ijugué le Mexique & le Pérou 
avec fis ou fept cents hommes. On fait qu'alors le 
conmerce de Venife, celui des autres villes d'Ita- 
lie, tout tomba. P/H7ip;'e î/ maître de l'Efpagne, 
du Portugal, des Pays-Bas, des deux Siciles , du 
Milanais, de quinze cents lieues de côtes dans l'Alïe, 
âc des mines d'or & d^argèntdans l'Amérique,- fut 
le feul riche, & par conféquent le fcul puiflànt en 
Europe. Les efpions qu'il avait g^nés eq France, 
baifaient à genoux les doublons catholiques; & le 
petit nombre d'angélots &. de carolus qui circulaient 
en France n'avaient pas un grand crédit. On pré- 
tend que l'Amérique & l'Aûe lui valurent à -peu- 
près dix millions de ducats de revenus. Il eût en 
eiTct acheté l'Europe avec fon argent, fans le fer 
de Henri I/^ &. les flottes' de la reine Elifabeth. 
' Le Didionnaire encicIoiïédique,àrarticley^rg««, 
cite VE/prit des loix, dans lequel il eft dit: „ J'ai 
„ oui déplorer plufieurs fois l'aveuglement du con- 
„ feil de Françoû /, qui rebuta Ckrifiophe Colomb 
„ qui lui propolàit les Indes; en vérité , en vérité, 
„ cm fit, peut-être par imprudence, une chofe 
„ bien fagc." 

Koua voyons par l'énorme puiflànce de PMi^f , 
0} 



C.Ï Google 



loS Argent. 

que le confeil prétendu de François I n'aurait pas 
fait une ehofe fi fage. Mais contentons - nous de 
remarquer que François I n'était pas né, quand on 
prétend qu'il rcfufa les offres de Chrtjiophe Colomb ; 
ce Génois aborda en Amérique en^ 1492 , & Fraa- 
fois I naquit en 1494, & ne parvint au trône 
qu'en 1515. 

Comparons ici le revenu de Henri III, de 
Htttri IV i & de la reine Elizabeth, avec celui de 
Philippe IJ; le fubfide ordinaire à.'Eliziibtlh n'é- 
tait que de cent mille livres fterling: &, avec 
l'extraordinaire, il fut, année commune, d'envi- 
ron quatre cents mille; mais il fallait qu'elle em- 
ployât ce furplus à fc défendre de Philippe II. 
Sans une extrême éccmomie elle était perdue, 5c 
l'Angleterre avec elle. 

Le revenu de Henri III fe montait à la vérité à 
trente millions de livres de fon tems ; cette fomme 
était à la feule fomme que Philippe II retirait des 
Indes j comme ti'ois à dix; mais il n'entrait pas le 
tiers de cet argKlt dans les coffres de Henri III 
très prodigue , très volé , & par conféquent très 
pauvre: il fe trouve que Philippe // étaîc d'un feul 
article dix fois plus riche que lui. 

Pour Henri IV, ce n'eft pas la peine de compa- 
rer fes tréfors avec ceux de Philippe IL Jufqu'à 
la paix de Vervins il n'avait que ce, qu'il pouvait 
emprunter ou gagner à la pointe de fon épée, & il 
vécut en chevalier ferrant jufqu'au tems qu'il devint 
le premier roi de l'Europe. 
'■ L'Angleterre avait toujours été fi pauvre, que le 



C.Ï Google 



A' R G E N T," 107- 

joî Edouard III fac le premier qui ât,battre4e la 
ŒOimoie d'or. 

On veut favoir ce que devient l'or & J'argent 
qui affluent continuellement du Mexique & du 
Pérou en Efpagne? II entre dans- les poches des 
Français, des Anglais, des Hollandais qui font le 
commerce de Cadix fous des noms Efp^nols, & 
qui envoient en Amérique les produaions de leur» 
manufaaures. Une grande partie de cet argent s'en 
va aux Indes orientales payer des épiceries, du co- 
hm, du felpêtre, du fucre-caodi, du thé, des 
toiles, des diamans &: des magots. 

On demande enfuite ce que deviennent tous ces 
tréfors des Indes ? je réponds: Que S!ia TTiamas- 
Koulikan ou Sha Nadir a emporté tout celui du 
grand-mogol avec fes pierreries. Vous voulez fa- 
voir oîi font ces pierreries , cet or, cet argent que 
Slia Nadir à emportés en Perfe? jme partie a été 
enfouie dans la terre pendant les guerres civiles , des 
brigands fe font fervis de l'autre pour fe faire des 
partis, j. Car, comme dit fort bien Cé/ar, avec de 
„ l'argent on a des foldats, & avec des foldats on 
„ vole de l'argent. 

Votre curiofîté n'efl: point encor ûtisfeite ; vous ê- 
tes embarraffé de faveur oEi font les tréfors de Sifofifis, 
de CrifuSf de Oyrwr, de Nabucodotto/or. , & furtouc 
de Saiomofit qui avait- dit-on, vingt milliards. Se 
plus, de nos livres de^compte, à lui toutfeul dans 
ù. caHètte. 

]e vous dirai que tout cela s'eft répandu par le 
«pnde. Soyez fûi que du cems de C^na, les Gau- 



..ï Google 



I08 A B C E H T." 

les, U GermaDie, le Dannemark, la Pologne, la. 
Ruffic , n'avaient pas un écu. Ixs chofes.fe font 
mifes au niveau avec le tenu, fans ce qui s'pft per- 
du ea dorure, ce qui refte enfoui à Notre-Dame de 
Lorette, & autres lieux; & ce qui a été englouti 
dans l'avare mer. 

Comment faîfeient les Romains fous leur grand 
Romtdus fils de Mari & d'une religieufe, & fous le 
dévot Nutm Pompilm ? Ils avaient un Jupiter de 
' bois de chêne mal taillé , des huttes pour palais , une 
poignée de foin au bout d'un bâton pour étendart, 
& pas une pièce d'argent de douze fous dans leur 
poche. Nos cochers ont des montres d'or que les ' 
fept rois de Rome, les Camilks, les Manlm,Ae3 
Fabius n'auraient pu payer. 

Si par hazard la femme d'un receveur -général des 
finances fe faifait lire ce chapitre à fa toilette par le 
bel efprit do- la roaifon, elle aurait un étrange mé- 
pris pour 1^* Romains des trois premiers fiecles, & 
ne voudrait pas lailTer entrer dans fon antichambre 
un Manliusy un Cvrius, vai Fabius, qui viendraient 
à pied, & qui n'auraient pas de quoi faire fa partie 
de jeu. 

Leur arçpnt comptait ét^t du cuivre. Il feryait 
à la fois d'armes & de monnaie. On fe battait, & 
on comptât avec du cuivre. Trois ou quatre livres 
de cuivre de douze onces, payaient un bœuf. On 
achetait le néceflaire au marché comme on l'acheté 
aujourd'hui; & les hommes avaient comme de tout 
tems la nourriture , le vêtement & le couvert. Les 
Romains plu? pauvres que leurs voifiqs, les fubju- 



..ï Google 



A R C E H T. , IOS> 

guerent , & augmentèrent toujoi&s leur territoire 
dans refpace de près de cinq cents années, avant de 
frapper de la monnoie d'argent. 

Les foldats de Guftave- Adolphe n'avaient en Suéde 
que de la monnoie de cuivre pour leur folde, avanc 
qu'il fit des conquêtes hors de fon pays. 

Pourvu qu'on ait un gage d'échange pour les cho- 
fes néceffaires à la vie, le commerce fe fait tou- 
jours. 11 n'importe que ce.gage d'échange foit de 
coquilles ou de papier. L'or & l'argent à la lon- 
gue n'ont fffévalu partout, que parce qu'ils font 
plus rares. 

■ C'eft en Afie que commencèrent les premières 
fabriques de la monnoie de ces deux métaux, parce 
que l'AGe fut le berceau de tous les arts. 

31 n'eft point queftion de monnoie dans la guerre 
de Troye; on y pefe l'or & l'argait. Agamemnon 
pouvait avoir un tréforier, mais .point de cour des 
monnoies, 

^ Ce qui a fait foupçormer & plufieurs favans témé- 
raires, que le Pentateuque n'avait été écrit que 
dans le tems oîi les Hébreux commencèrent à fe 
procurer quelques mcmnoies de leurs voïflns, c'eft 
que dans plus d'un paflage il efl parlé de ficles. pa 
y dit qi'Ahraham qui était étranger, & qui n'avait 
pas un pouce de terre dans le pays de Canaan , y 
acheta un éhamp & une caverne pour enterrer fa 
femme, quatre cents ficles d'argaitraonnoyé de bon 
ailoi; (57) Quadringinios ficlot argentiprobatœmo- 
netœ publicœ. Le-judicîeux Dom Calpiet évîUuecette 
(57) Ceocfi cbapitre jsm. vi. 16. 

Dji;..., Google 



ÏIO A R O E H T. 

femme à quatre cents quarante -huit livres fis foua 
neuf deniers, félon les anciens calculs imaginés 
affez au hazard quand le marc d'argent était à vingt? 
fix livres de compte le marc. Mais comme le marc 
d'argent eft augmenté de moitié, la fomme vaudrait 
huit cents quatre -vingt - feize livres. 

Or comme en ce tems-là il n'y avait point de, 
monnoie marquée au coioj qui répondit au mot 
pecuniat cela faifait une petite difficulté dont il eft 
aif^ de fe tirer. (58) 

Une autre difficulté, c'eft que dans un endroit il 
eft dit,. qu'Abrabam^ acheta ce champ en Hébron, 
& dans un autre (;si) en Sichem. Confultez fur ce- 
la le vénérable Bede, Raban Maure &. Emmanuel Sa. 

Nous pourions parler ici des richefTes que laillà 
David h Salûmon en argent monnoyé. Les uns les 
font monter à vingt & un, vingt-deux inillards tour- 
nois , les autres à vingt-cinq. II n'y a point de gar- 
de du tréfor royal, ni de tefterdar du grand Turc, 
qui puiiTe fupputer au jufte le tréfor du roi Salomon. 
Mais les jeunes bacheliers d'Oxford & de Sorbonne 
font ce cpinpte tout courant. 

je ne parlerai point des innombrables avantures 
qui font arrivées à l'argent depuis qu'il a été frappé, 

(5B3 Ces hardis fnvans , qoE fur ce prfrexre & fut pIuBcitra nu.. 
iFes, ainibuenc le PentateuC|iie 1 d'auircs qu'à Moi/i,Se Tundent 
ciicor fiir les témoignages de St. Théadoret, de Mexiat , &c. Ils 
dirent, fi Sr. Tbimkirct & Mazhis affirment que le livre de yofui 
n'a pas été écrit par Jofai, & n'en cft pas moins admirable , ne 
pouvons-nous t>^ cnure aulH que le Pentateuque elt tits admira- 
ble fans fine de Moïfi^ Voyez fur cela lo premier. livre de VHii- 
tàire critique du vieux Tépamem , par le révdtend pete Simon d» 
l'oratoire. Mais quoi qn en aient dit caitl de favaiis, il eft clak 
qu'il faut s'en lentr au lentiment de la fainte églife apoRoUnue * 
nnnaine, la feule Infaillible. 

(S!>) AAw ch. VII. \s. 5. 



,.C,oo<^lc. 



A K O E M T. " III 

marqué, évalué, altéré, prodi^, refferré, volé, 
ayant cjans toutes fes tranfinigradons (iemeuré coti- 
ftamment l'amour du genre - humain. On l'âimo 
au point que chez tous les princes chrétiens , il y a 
encor une vieille loi qui fubflfte, c'eft de ne point 
laiffer fortir d'or & d'argent de leurs royaumes. 
Cette loi fuppofe de deux chofes l'une, ou que ces 
princes régnent fur. des fous à lier qui fe défont de 
leurs efpeces en pays :étraoger pour leur plaiflr ; ou 
qu'il ne faut pas payer fçg dpctes à un étranger. U 
eft clair pourtant que perfoone n'eft affez infeafé 
pour donner fon argent fans raifon, & que quand 
on doit à l'étranger il faut payer foit en lettres de 
change, foit en denrées, foit en efpeces fonnances. 
AufTi cette loi n'elt pas exécutée depuis qu'on a 
commencé à ouvrir- les yeux, & il n'y a pas long- 
tems qu'ils font ouverts. 

Jl y aurait beaucoiç -de chofes à dire fur l'argent 
monnoyé'; comme fur l'augmentadcMi injufte & ridi- 
cule des efpeces qui fait perdre tout d'un coup des 
fomraes confidérables à un état, fur la refonte ou 
hr remarque avec wie augmentation de valeur idérfey 
qui invite tous vos voifîns, tous vos ennemis, à 
remarquer votre monnoie & à gagner à vos dépens, 
enfin , fur vingt autres tours d'adreffe inventés pour 
fe ruiner. Plufieurs livres nouveaux font pleins de 
réflesicms judicieufes fur cet article. Il eft plta 
aifé d'écrire fiir l'argent que d'en avoir. Et ceux 
qui en gagnent fe moquent beaiicotç de ceux qot 
ne favent qu'en parier. 

£n général, l'att du gouvefli«aeii.t <x>ttûâ« 1 



..Google 



112 A K I A N I S M E. 

prendre le plus d'ai^ent qu'on peut à une grandp 
partie des citoyens, pour le donner à une autre 
partie. 

Od demande s'il eu poflible de ruiner radicalemenc 
oh royaume, dont en général la terre eft fertile? 
On répond, que la chofe n'eft pas praticable, at- 
tendu que depuis la guerre de i69çt jufqu'à la Ha 
de 176P oîi nous écrivons, on a &Jt prefque Cuis 
difcontinuadon tout ce qu'on a pu pour ruiner la 
France fans reffource, & qu'on n'a jamais pu en 
venir à bout. C'ell un boa corps qui a eu la iievre 
pendant quatre-vingts ans avec des redoublemens, 
& qui a été encre les mains des charlatans,' maïs 
qui vivra. 

.' Si vous voulez lire un morceau curieus & bien 
fait fur l'argent dedifFérens pays, adrefTez-vous à 
l'article Monnoif de Mr. le chevalier de Jaacour , 
dans rEncycIopédie, On ne peut en parler phis 
favamment & avec plus d'impartialité. 11 eft beau 
•^approfondir un fujet qu'on méprife. 



A R I A N I S M E. 

X Outes les grandes difputes théologiques pen- 
dant douze cents ans ont été grecques. Qu'auraient 
fyHmierej Sophocle, Démojihene , ^rchimede, slls 
Avaient été témoins de ces fubdls ergotifmes qui 
ont coûté tant de fang ? 

1 j^tu a llioiuieur eocoi; aujourd'Ifiù de paQèr 
pour 



>j„z.^.. Google 



A R I A K I s M ï. JI3 

pour avoir inventé fon opinion; comnie Calvin pafTa 
pour être le fondateur du calvinifme. La vanité 
d'être chef de fefle eft la féconde de toutes les 
vanités de ce monde; car celle des conquéranseft, 
dit-onj la première. Cependant ni Calvin, TiiArita 
n'ont certainement pas la trifte gloire de l'invention. 

On fe querellait depuis longtems fur la Trinité , 
lorfquMrittf fe mêla de la querelle dans la difputeafo 
ville d'Alexandrie, oii Euclide n'avait pu parvenir 
k Tendre les efprits tranquilles & juftes. 11 n'y cm; 
jamais de peuple plus frivole que les Alexandrins» 
les Parifiens mêmes n'en approchent pas. 

Il fallait bien qu'on difputât déjà vivement fur la 
Trinité, puilque le patriarche, auteur de la CAro- 
nique d'Alexandrie, confervée à Oxford, alTure 
qu'il y avait deux mille prêtres qui foutenaient le 
parti qa'Arius embraflà. 

Mettons ici , pour la commodité du leÛeur, ce 
qu'on dit à'Arius dans un petk livre qu'on peut 
n'avoir pas fous !a main. 

■ „ Voici une queftion incompréhenlîble , qui a 
„ exercé depuis plus de feize cents ans la curiofité, 
„ la fubtilité fophiftique, l'aigreur, l'efprit do 
„ cabale, la fureur de dominer, la rage deperfé- 
,, cuter, le fanatifme aveugle & fanguinaire, U 
}, crédu]ité barbare; & qui a' produit plus d'hor- 
i, reurs que l'ambition des princes, qui pourtant 
„ en a produit beaucoup. " Jesos eft -il verbe? S'il 
eft verbe , eft - il émané de Dieu dans le tems ou 
avant le tems? S'il eft émané de Dieu, eft-il 
eoétemel & am^obftantiel avec lui? .Ou eft-U 
Sicondt- Partie. H 



,,1 Google 



114 Ailia.ni«mB. 

d'une fubflance femblable? Eft-il diftina de 1^ 
ou ne l'eft-il pas? Eft-il fait ou engendré? Peut- 
il engendrera &n tour? A-c- il la paternité ou la 
vertu prodaaive fans paternité-? Le Se. Efprit eft- 
il fait, ou engendré» ou produit, ou procédant 
du père, ou procédant du fils, ou {Hocédant de 
tous les deux? Peut -il engendrer, peut- il pro- 
duire? Son hypoftafe eft • eUe c^nifubtlandelle avec 
l'bypoftafe du père & du fiU? Ëc comment, ayant 
précifément la mêoie nature, la tnème elTence que 
)e père & le fils, peut- il ne pas faire les mêmes 
chofes que ces deux perfcHUies qui Ibnt lui - même ? 
Ces queftions II au-delBis de. la raifon, avaient 
certainement befoln d'Être décidées par une égljfe . 
infaillible. 

, On fc^ttiqaait, oa ergotait , on fe haiflac , on 
on s'excommuniait chez les chrétiens pour quelques- 
uns de ces dogmes innacceâlbles à l'efprit humain 
avant les tems d'^rius & d'Athanafe. Les Grecs 
Egyptiens étaient d'habiles gens, ils coupaient un 
cheveu ,en quatre , mais cette fois- ci ils ne le cou- 
pèrent qu'en trois. JUxaitdrei évêque d'Aléxant 
drie s'avife de prêcher que Dieu étant, néceflàire- 
meot individuel , fimple , une monade dans tonte la 
rigueur du mot, cate monade ell trine. 

Le [Hêtre ulritus, que nous nommons .■^w eft 
.tout fcwdalifô de la monade à^Aiexandros\ il ex? 
plique ]a chofe di^remment, il ergote en partie 
comme le ;x-âçre SahcHioas, qui avait ergoté comme 
le Phrygien Praxeas grand ergoBcur. Mexandni 
ff&aiihi vitç.un petit coacijfi ^.gnude&nqpi» 

UjL.:a..ïG00glc ■ 



A R I A N I S ME. ilj" 

nJon , & excommunie fon prâtre. Ëufibios évèque 
de NiComédie prfend le parti d'^rfsw, voilà touw 
l'églîfe en feu.. - ' 

L'empneur Omfiantin était un foélérat, fc l'a* 
voue^ un parricide qui avait étouffé fa femme dans 
un bain, égorgé fon âls, aflaffiné fon beau- père,, 
feo beau - frère & ibn neveu , je ne le nie' pas ; un 
homme bouffi d'oi^eil & plongé dans les plaiHis, 
je l'accOTde ; un déteflable tj'ran ainfi que fes en-- 
faos, tranfeat: mais il avait du bon fens. On ne. 
parvient point à l'empire, on ne fobjugue pas. 
cous fes rivaux fais avoir raifonné jufte. 

Quand il vit la guerre civile des Ccrfelles fchrfa- 
ftiques allumée; il envoya le célèbre évftque Oziiu 
avec des lettres débortatoires aux deux parties belli- 
gérantes. (60) Vmu êtes âe grands fous t (leur dit -il 
expreirément dans fa lettre^ de vous quereller pour des 
cbofis que vous n'entendez par. Il eji indi^ie de la 
cavité de vts mnifiereSf défaire tantdé bruit jur un 
fujet fi iinnce. 

Conjlantm n'entendant pas par mUice fujet ce qui 
regarde la Divinité; mais la manière bicompréhen- 

^60) Un profcffi;ur de l'univerlîtii de Parii , qui n ^eric PS!- 
foire lia bal sntphti fe garde bien de rapponer H letctt ù» 
Gonfiaml'it telle qu'elle eft , & telle que Is nippone l« Tavant 
«uteur du "DiftiMinaire des héréiîcs. Ce boi prince, dit-il, 
miini d'uni teninfe palernelU , finirait en et) ttrmei : ttnieZ' 
noi det jaurs {treim 3 dis nuiis ifaaqiiHles. Il rapporte lea 
conplimens . de CoufiBai'm *iK. évèqDMv nuls il devait ■ufll 
npponer le reproche. L'épiihete de bon prince convient L 
Tïtuj, k Trajan, fc Mare- Aatmin,Jk Mare- /luteUt tt mtn» 
\ Julien It philofiiphc, qui ne verTa japuii que le lins des en- 
nemi) de Templre en prodiguant le fien , & non pas k Coapantht 
le plul ambi^aux des bomiDes, fe x^» vain, le plu* volu(ni^ 
eux , & en m^e tems le plus perfide & le plui fanguinaife< 
jdc n'eit pu ioAst PblQ^ , c'eS 1» <migater. 

Ha 



)ji;..., Google 



1l6 A R I A N I s M E.' 

fible dont on s'efforçait d'espliquer la nature de la - 
Divinité. Le ■ patriarche Arabe qui a écrit i'Htftmre 
de l'églife d'Alexandrie , fait parler à ■ peu - près ^û 
Oiiûs en préfeûiant la lettre de l'empereur. 

3, Mes frères, le diriftianifme commence à peine 
„ à jouir de la patic,^. vous allez le plonger daosu- 
,^ ne difcorde étemelle. L'empereur n'a que trop raî- 
„ fon de vous dire, que vous vous querellez pour un 
„ fujetfort mince. Certainement fi l'objet de la dis- 
^ pute était eircntîel, Jesus-Chbist que nous recon- 
.,, naiflbns cous pournotre légjflateur, en aurait parlé; 
„ Dieu n'aurait pas envoyé fon fils fur la terre pour 
„ ne nous pas apprendre notre catéchifme. Tout 
j, ce qu'il ne nous a pas dît expjeffément eft l'ou- 
„ vrage des hommes, & l'erreur eft leur-partage. 
„ Jésus vous a commandé de vous aimer, & vous 
„ commencez par lui défobéir en vous haTÛànt » 
„ en excitant la difcorde dans l'empire. L'orgueil 
„ feul fait naftre les difputes, & Jésus votre maître 
„ vous a ordonné d'être humble.<;. Perfonnc de 
;, vous ne peut favoir fi Jésus eft filit ou aigendré. 
„ Et que vous importe fa nature pourvu que Is 
„ vôtre foit d'êrre juftes & raifonnables ? qu'a de 
„ commun une vaine fcience de mots avec la mo- 
„ raie qui doit conduire vos avions? Vous chaînez 
,j la doftrine de myfteres , vous qui n'êtes fait que 
„ pour aiFermir la religion par la vertu. Voulez- 
„ vous que la . religion chrétienne ne foie qu'un 
„ amas de fophifmes? Eft-ce pour cela que le Christ 
), eft venu? Cefièz de difputer, adorez, édifiez, 
' „ humiliez -vous, ncNirriûèz les pauvres* appaifès 



,,1 Google 



A R I A M I s M E. 117 

„ les querelles des familles au- lieu de fcandalifer 
„ l'empire entier par vos difcordes. " 

Ozius parlait à des opiniâtres. On affemble le 
concile de Nicée, & il y eut une guerre civile fpiri- 
tuelle dans l'empire Romain. Cette guerre en amena 
d'autres , & de fiecle en flecle on s'eft perfécuté mu- 
tuellement jut^u'à nos jours. 

Ce qu'il y eut de trifte , c'eft que la perfécution 
commença dès que le œncile fut tenniné,' mais lors- 
que Conftantin en avait fait l'ouverture, il ne favait 
encor quel parti prendre, ni fur qui il ferait tomber 
la perfécution. Il n'était point clirétien, quoiqu'il 
fût à la tête des chrétiens; (^i) le batême feul con- 
ftituait alors le cljriAianifme, & il n'était point batî- 
fii ; il venait même de faire rebâtir à Rome le tem- 
ple de la Concorde. Il lui était fans douce fort in- 
différent <\u'Alexandre d'Alexandrie, ou Eufebe de 
Nicomédie, & le prêtre ^rios euffent raifoa ou 
tort; il eft aflez évidrat par la lettre ci-deHlis 
rapportée qu'il avait un profond mépris pour cette 
difpute. , 

Mais il arriva ce qu'on voit, &. ce qu'on verra 
à jamais dans toutes les cours. . Les ennemis de ceux 
qu'on nomma depuis Arims , accuferent Eufebe de 
Nicomédie d'avoir pris autrefois le parti de Lici- 
nius contre l'empereur ; yen ai des preuves, dit 
Conftantin dans fa lettre à l'églife de Nîcoraédie , 
par les Prêtres i^ les diacres de fa Jiàîe que j'ai 
pris, &c. 

Çâi) Voyez Tanicle yifiun île Confimaln dans r£QC]ri;)opJdw. 

H3 

D.3l.zac.ïGOOgle 



jlS A.RIAHISME. 

. Ainfi donc dès le premier grand concile , l'intri- 
gue i la cabale , la perfécucion font ét^lies avec le 
dc^me fans pouvoir en affaiblir la fainteté. Cmjiantin 
donna les chapelles de ceux qui ne ooyaienc pas la 
ccmfubdandabiljcé k coin qui !a croyaient, ccxifirqua 
les biens des dilTidens à fon-profit, & fe fervit de 
fon pouvoir defpotique pour «iler jérm & fes par- 
tifans qui alors n'étaient pas les plus fbrts. On a 
die même, que de fou autorité privée il ccmdamaa 
à mon quiconque ne btûlerait pas * les ouvrages 
à'Arius: mais ce fait n'eft pas vrai. Omfiantin, 
tout prodigue qu'il était du làng des hommes, ne 
poufla pas la cruauté jufcpi'à cet excès de démence 
abfurde ^ faire afMîner par fes bcnireaux celui 
qui garderait un livre hérétique, pendant qu'il lus- 
fait vivre l'héréfiarque. 

Tout change bientdt à la cour; plufieurs évêques 
incoufubftantiels, des eunuques, des femmes pe- 
lèrent pour jiritUt & obtinrent la révocation de la 
lettre de cachet. Ceft ce que nous avons vu arri- 
ver plufîeurs fois dans nos cours modernes en pareil- 
le occ^on. 

Le célèbre Eufehti évéque de Céûrée, connu 
par fes ouvrages qui ne fmit pas écrits avec un 
grand difceraemeiit, . accufait fortement Eufiate^ 
évéque d'Antioche, d'être Êbellirt; & Eufiate ' 
accuCiJt Eafebe d'être arien. On alTembla un condle 
à Antioche ; Eufehe gagna ià caufe ; on dépofa 
E-.ifiate ; on offrit le fiege d'Antioche à Eufehe qui 
n'en voulut point ; les deux partis s'armèrent l'un 
contre l'autre ; ce fut le prélude des guerres de coâ- 



;;'ïGoo<^le 



ARIJÏNISMS. 11$ 

troverie. Conftantin, qui avait exilé Ariut pouf 
ne pas cidre le Fils coniubftantiel , cKila Eufiate 
pour le croire. De telles révolutions font coia- 
munes. 

St. Athanafe était 3\(Xi évêgue d'Alexandrie; il 
ne voulut point recevoir dans la ville j^ias que 
l'empereur y avait envoyé , difant , qu'-^rior était 
excmmumê ; qu'un exeommunii ne devait phis avoir ni 
mi/on f m patrie y qu'il ne pouvait ni manger, ni 
coucher nulle part , {# qu'il vaut mieux obéir à Dieu 
qa'aîix hommes. Auffi -tôt nouveau concile à Tyr, & 
nouvelles lettres de cachet. Aîliam/e eft dépofé 
par les pères de Tyr , & exilé à Trêves par l'em- 
pereur. Ainfi Ariusf & Athanafe fon plus grand 
rainemi, font condamnés tour -à- tour par un hran- 
me qui n'état pas encor chrétien. 
■ Les deux fadions employèrent également l'artifi- 
ce, la fraude, la cakMimie félon l'ancien & l'éc»- 
nel ufage. Onfiantin les laiflâ dilputer & c^ler; 
il avdt d'autres occupations. Ce fat dans ce tems- 
là que ce Un prince fit aflafïïner fon fils, fa femme, 
& fon neveu le jeune Uciniust l'efpérance de l'em- 
]Mre, qui n'avait pas entor douze ans. 

Le parti d'Ariw fut toujours viftorieux fous 
Gonftantin. Le parti oppoft n'a pas rougi d'écrire 
qu'un jour St. Macaire , l'un des plus ardens fec-' 
tateurs d' Athanafe, fachnnt q\i'Arius s'acheminait 
pour entrer dans la cathédrale tle Conftantinople, 
fuivi de pludeurs de fes confrères, pria Dieu Q 
ardemment de confondra cet hércfiarquc, que Dieu 
ne pttt rdïfter à la prière de Macaire ; (Jue fiir le- 
H 4. 

■ D3l.za..ïGOOgle 



J20 A a I A N I 3 M E. 

diamp tous les boyaux à'Jnuf lui forcirent par le 
fondement; ce qui ell impollîble, mais enfin Ariut 
mourut. 

Cpnflantin le fuivit une année après, en 337 de 
l'erc vulgaire. On prétend qu'il mourut de la lèpre. 
L'empereur Julien dais fes Céfars dit , que le batême 
que reçut cet empereur quelques heures avant fa 
mort ne guérit perfonne de cette maladie. 

Comme fes enfans régnèrent après lui, la flatterie 
des peuples Romains, devenus efclaves depuis 
longtems , fut portée à un tel excès , que ceux de 
l'ancienne religion en firent un Dieu, Se ceux de la 
nouvelle en firent un faint. On célébra longtems 
fa fête avec celle de fa mère. 
_ Après fa mort, les troubles occafionnés par le feul 
Hiot Confubjhantklt agitèrent l'empire avec violence. 
Confiance^ fils & fuccelTeur de Ctmjiantin, imita 
toutes les cruautés de fon père, & tint des conciles 
comme, lui; ces conciles s'anathématiferent récipro- 
quepient. Athanafe courut l'Europe & l'Afie.pour 
fputenir fon parti. Les eufébîens l'accablèrent. . Les 
exils, les prifons, les tumultes, les meurtres, les. 
aiTaflînats figoalerent la fin du règne de Confiance. 
L'empereur Julien , fataj ennemi de l'églife , fit ce 
qu'il put pour rendre la paù à l'églife, & n'en pue 
venir à bout. Jovien, & après. lui f^almtimen, 
donnèrent une liberté entière de confcience: mais 
Içs deux partis ne la prirent que pour une libertjé 
d'exercer leur baine & leur fureur. 

Tbéoâûfe fe déclara pour le concile de Nicée : mais 
JVmpéramce Jafim, qui régnait 'fia Italie, en UU,* 



..ï Google 



A K I A sr I s u x; isr 

rie, en Afrique connne mtrice (Ju jeuDC f^àlmtiiUen 
profcrivit le grand concile de Nicée ; & bientôt les 
Gotbs, les Vandales, les Bourguignons, les Francs» 
qui fe répandirent dans tant de provinces, y trou- 
vant l'arianirme établi, l'embrafTereac pour gou- 
vemer les peuples conquis par la propre religion de 
ces peuples mêmes. 

. Mais la foi nicéenoe ayant été reçue chez les 
Gaulois, Ciovis, leur vainqueur, fuîvtt leur com- 
indni(Hi par la même raifpn que les autres barbares 
avaient profisne la foi arienne. 

Le grand Théodoric en lulie entretint la paix en-, 
tre les deux pards; & enfin, la formule nicéeone 
prévalut dans l'Occident fit dans l'Orient. 

L'arianifme reparut vers le milieu du feizieme 
llecle, k la faveur de toutes les difputes de religion 
qui partageaient alors l'Europe : maïs il reparut ar- 
mé d'une fi^ce nouvelle, & d'une plus grande in- 
crédulité. Quarante gentilshommes de Vicence 
formèrent une académie, dans laquelle on n'ét^lic 
que les feuls dogmes qui parurent néceflàires pour 
être chrétiens. Jésus fut reconnu pour verbe, pour 
fauvËur ^ pour juge: mais on nia fa divinité, là 
confubflaotiabilité, âc juTqu'à la Trinité. 

Les principaux de ces dogmatifeurs furent Lelius 
SKtOi Oi^in, PazutOf Gentilit. Seryet fe joignit 
à eux. On connait fa raalheureufe difpute avec 
Calvin; ils eurent quelque tems enfemble un com- 
merce d'injures par lettres. Servit fut affez impru-, 
dçnc pour palTcr par Genève, dans un voyage qu'il 
^i^it eo Allemagne. Calvin fut aflez lâclie pour le 
H; . 



,,1 Google 



faire anficer, & aflèz barbare pour Je faire con- 
damner Â être brûlé i petit feu; c'ell -à-dire, 
dans le même fupi^e auquel Calyi» avait à peine 
échapé en France. Prefque tous les théologiens 
d'alors étaient tour-à-tourperfécuteurs &perfécu- 
tés, boureaox ou vifUmes. 
Le même Calvin follicita dans ^Genève la mort de 
' GentiUs. U trouva cinq avocats qui fignerenc que 
Gentilis méritait de mourir dans les flammes. De 
telles horreurs font dignes de cet abominable.GecIe. 
Gentilis fut mis en prifon,& allait être brûlé comme 
Servit: mais ii fut jidus avifé que cet Ëfpagnol; il 
fe rétraâa, donna les louanges les plus ridicules à 
dJvt», & fut fauve. Mais €oia malheur voulut en- 
fuite que n'ayant pas affez ménagé un baillrf du can- 
ton de Berne, il fut arrêté comme arien. Des té- 1 
moins dépofercnt qu'il avait dit, que les mots de 
Uinité , à^ejfaice , ^liypofiafe ne le trouvaient pas 
dans l'Ecriture làime; & fur cette dépofition , les 
juges, qui ne fevaient pas plus que lui ce que c'eft 
qu'une hypoft^'fe , le condamnèrent fans raifonuer à 
perdre la tête. 

Faufius Socin, neveu de Leliut Socâty & fes com- 
pagnons furent plus heureux en Allemagne; ils pé- 
nétrèrent en Siléfie & en Pologne; ils y fondèrent 
des églifes, ils ferivirent, ils prêchèrent; ite réuiE- 
lent; mais à la ItMigue, comme leur religion était 
dépende de prefque eous les myfteres, & plutôt 
une fefte philofophique paifible qu'une fefte mili- 
tante, ils l^eot abandonnés; les jéfuites qui avaient 
ptia de cîédit qu'eux, les pourfuwircBt Sç les di»* 
perferent. , ■ 

UjL:a..i Google 



A 'R I A N I 8 M E. -ÏBJ 

Cb (jni reftt de cette fefte en Pologrtè, en Atle- 
magne, en HoUande, fe tient caché & tranquille. 
La fefte a reparu en Angleterre avec plus de force 
& d'éclat. Le grand Newtoa.Sc^ Lake l'embrafle- 
, rent; Samuel Clarke célèbre curé de Se. James, au- 
teur d'un fi bon livre fur l'exifttnce àe Dieu , fe 
déclara hautement aiiep, & Tes difdples font très 
nombreux. Il n'allait j&mais à fa paroiflê le jour 
qu'cm y récitait XtfjmMe de St. Athaaafe. On poura 
voir, dans le cours de cet ouvrage, les fubtiUtés 
que tous ces opiniâtres, plus philoft^ibcs que cbré- 
tiens, oppofènt à ia pureté de la foi cattiolique. 

Quoiqu'il y eût un grand troupeau d'atieos ù Lon- 
dres, parmi les théologiens, les grandes vérités ma^ 
thématiques découvertes par Newton, & la fageOe 
mécaphyfique de Loke ont plus occupé les efprits. 
Les difputes fur la confubftantiabilité ont paru trè^ 
fades aux philofophes. Il eft arrivé k Newton en 
Angleterre la même cbofe qu'à CcmeiHe en France; 
on oublia Pertbarite, TJUodore & fon recueil de vers, 
on ne penfà qu'à Ctnna. l^wton fut r^ardé com- 
me l'interprète de Dleu dans le calcul des Suxions, 
dans les loix de la gravitation, dans la nature de la - 
lumière. II fut porté à là mort par les pairs & le 
chancelier du royaume près des tombeaux des rois, 
& plus révéré qu'eux. Snvet qui découvrit, dit-on, 
la circidatitm du faog, avait été brûlé à petit feu 
dans mie petite viUe des AlIo)»roge8> mattrifée pa$ 
un théologien de Picardie. '_ 



..ï Google 



A E I I T É ï." 



A R I S T E E. 

l^Uoi? l'on voudra toujours tromper les hommes 
fur les cbofes les plus indifférentes , comme fur les 
plus férieufes! Un prétendu -4ri/î^e veut fait croire 
qu'il a fait traduire l'ancien Teftament en grec, pour 
l'ufage de Ptolomée Pbiladelphe , comme le duc de 
Motttaujier a réellement fait commenter les meil- 
leurs auteurs Latins k l'ufage du dauphin qui n'en 
fit aucun ufage. 

Si on en croit cet Arijhée, Ptolomée brûlait d'en- 
vie de connaître les loix juives; & pour connaître 
ces loix que lemoindre Juif d'Alexandrie lui aurait 
traduites pour cent écus, il fe propofe d'envoyer 
une ambaffade folemnelle au grand-prêtre des Juifs 
de Jérufalem, de délivrer fix- vingt mille efclaves 
Juifs que fon père Ptolomée Soter avait pris prifon- 
niers en Judée , & de leur donner à chacun environ 
quarante écus de notre monnoie pour leur aider à 
faire le voyage agréablement; ce qui fait quatorze 
millions quatre cents mille de nos livres. 

Ptûlomie ne fe contenta pas de cette libéralité 
inouie. Comme il était fort dévot fans doute au ju- 
daifme, il envoya au temple à Jérufalem une grande 
. table d'or maffîf enrichie partout de pierres précieu- 
fes; & il eut fbin de faire graver fur cette table ta 
carte du Méandre fleuve de Phrygïe; (6z) le cours 

($ï]) Il fe peut tria bien pourtant que ce ne fUi pas un plan 
du cours du Moindre, msij ce qu'on ippeUait en grec un ni^an- 
are , un Ueis , un tneud de picrrea prideufes, C'^aic totljova 

un bn beau pdfent. ' 



...CoO'^lc 



A K I s T £ E. 125 

dé cette rivière était marqué par des rubis & par des 
émeraudes. Ou fent comtwen cette carte du Méan- 
dre devait enchanter les Juifs. Cette table écuc 
chargée de deux immeofes vafês d'or encor mieus 
travaillés; il donna trente autres vafes d'or & une 
iafinité de vafes d'argent. On n'a jamais payé fi chè- 
rement un livre; on aurait toute k bîbliocheque du 
Vatican à bien meilleur marché. 

EUazoTt prétendu grasd-prétre de Jérufalemj lui 
envoya à fon tour des ambafladèurs gui ne préfente- 
renc qu'une lettre en beau vélin écrite cd caraftcres 
d^r. Cétait en agir en dignes juifs que de dcmner 
un morceau de parchemin pour envmm trente mîl- 
hons. 

Ptolomie fut fi content du ftile i^Eliazar qu'il ea 
verfb des larmes de joie. 

Les ambaf^deurs dînèrent avec le roi & les prin- 
cit>aux prêtres d'Egypte. Quand il fallut bénir la ta- 
ble-, les Egyptiens cédèrent cet h<«ineur aux Juifi. 

Avec ces ambafladèurs arrivèrent foixante & dou- 
ze interprêtes, fix de chacune des douze tribus, tous 
ayaût appris le grec en pcrfeûion dans Jéru&lem. 
C'eft dommage, à la vérité, que de ces douze tri- 
bus il y en eût dix d'abfolument perdues, & dif]»- 
nies de la face de la terre depuis tant de Gecles. 
Mais le grand'prétre Eléazcff les avait retrouvées ex- 
près pour envoyer des traduâeUrs à Ptolomée. 

Les foixante & douze interprêtes, furent enfermés 
dans l'iflede Piiaros, chacun d'eux fit fa traduélim 
à part ra foixante & douze jours , & toutes les m- 
-duâiods fê tïouiAtreat fen^ilablci mot poai moti 

. , Coo.i^[c 



istf A R t 9 T é e: 

- c'eft ce qu'on appelle la tradtiBim des /epgtnte , & 
qui devrait être nommée la tradu&im des feptante- 
deux. 

Dès que le roi eut reçu «s livres, il les adora 
tmt il était bon juif. Chaque interprète reçut trois 
taiens d'or; & on enwiya encor au grand - iàcrifica- 
teur pour fon parchemin dix lits d'argent, une cou- 
ronne d'or, des encenfbirs & des coupes d'or, un 
■vafe de trente taiens d'argent, (c'eft- à -dire du 
poids d'environ Jbixante mille ,écus) avec dix Tobes 
de pourpre, & cent pièces de toile du plus beau lin. 

Prefque tout ce beau cotm; eft fidèlement i-appof- 
té par i'hiftorien Jofeph, qui n'a Jamais rien exa- 
géré. St. Jiijiin a enchéri fur Jofeph^ il dit que ce 
fiit au roi Hérode que Ptolomée s'adreflà, & non 
pas au grand>prêtre Eléazar. Il fait envoyer deux 
andial&deurs de Ptolomée à Hérode, c'eft beaucoup 
ajouter au merveilleux; car <m fait qu'Hérode ne 
i^uit que loQgtems après le r^ne de Ptolomée 
Pltttadelphe. 

Ce n'eft pas la peine de remarquer ici la profufion 
d'anacronirmes qui régnent dans tout ce roman & 
dans tous leurs femblables; la foule des cohçra* 
diftidns Se les énormes bévues dans lefquellet l'au- 
ceur Juif tombe à chaque pbrafe: cependant cette 
jàble a pafTé pendant des Oecles pour une vérité in- 
conteftable. Et pour mieux eneuxi la crédulité <Je 
l'efprit humain, diaque auteiv qui la citait, ajou- 
tait ou retranchait h. ik mapiae; de forte qtj'çn 
croyant cette avanture il fallait la croire' de cent ma- 
jiieres di^éreues. Les uos veut de «es abfurdités 



...Google 



A R I 8 T T X. 127- 

dont les nations ont été at»%uvées » les autres gé- 
miflent de ces impoftures ; la multitude infinie de* 
menfonges fait des Démocrites & des Héraclites, 



A R I S T O T E. 

i L ne faut pas croire que le précepteur i'Alexan- 
àre^ choifi par Philippe, fut un pédant &un efprit 
&UX. PUUppe était aflurément un bon juge, étant 
lui - même très inftruit, & rival de Démojlhene en 
éloquence; 

De sa l o o 1 xiv e. 

La logique d'^n/îolej fon art de raiftHiner, eft 
d'autant plus eftîmable qu'il avait aSàire amf Grecs» 
qui s'exerçaient continuellement à des ai^umens 
captieux; & fwi m^e i'/oisffl. était moins exempt 
qu'un autre de ce défaut. 

Voici , par exemple , l'argument par lequel 
Platon prouve dans le Phédm l'immortalité de 
l'ame. 

jt Ne dites vous pas que la mort eft le concraire 
„ de la vie? — Oui. Et qu'elles nailTent l'une 
„ de l'autre? — Oui. ^ Qu'^ft-cc donc qui naît 
,, du vivant? '«le mort h- & quitta du mort? 
,j ~- le vivant. *- C'eft donc des mfflts que nais; 
„ fent toutes les cfaofes vivantes. Far «mlëquent 
^, les âmes fo^Q.'eat dans les enfers après la mcorfV 
Il fallait des t«^ fiires pour démiler cec épcHbi 



..Coog[c 



IfiB A R 1 9 T T it. 

vantable galimatias, par lequel la réputation éé 
Platon fefcinait les efprîts. 

11 était nécefïàire de démontrer que Platon doa- 
nait un Cens louche à toutes fes paroles. 

Le mort ne naît point du vivant; mais ITiômme 
vivant a ceffé d'être en vie. 

Le vivant ne naît point du mort, mais il ell né 
d'un homme en vie qui eft mort depuis. 

Pat conféquent votre concluGon que toutes les 
cliDfes vivantes naifTent des mortes eft ridicule. De 
cette coDclufion vous en tirez une autre qui n'eft , 
nullement renfermée dans les prémilTes. Donc les 
âmes font dans les enfers après la mort. 

Il faudrait avoir prouvé auparavant que les corps 
morts font dans les enfers, & que l'ame accompa- 
gne les corps morts. 

- II n'y a pas un mot dans votre argument qui ait 
la moindre jirfleire. Il fallait dire^ ce qlii paife eft 
fans parties, ce qui efl: fans parties eft indeflruâi- 
ble ; donc ce qui penfe en nous étant fans parties 
eft indeftruflible. 

Ou bien , le corps meurt parce qu'il «ft -divilîble, 
l'ame n'eft point divlQble; donc elle ne meurt pas. 
Alors du moins on vous aurait entendu. 

11 en eft de même de tous les raifonnemens cap^ 
tieux des Grecs. Un maître enfeigne la rhétorique 
i fon difciple, à condition que le difciple le payera 
i la première caufe qu'il aura gagnée. 

- ■ Le difciple prétend ne le payer jamais. Il inten'? 
të un procès à ton maître; il lui dit. Je ne vaut 
dois jainais Tien, cat û je petdS a» caufe jene 

devaù 



ÀRiSTOtE. 129 

devais vous payer qu'après l'avoir gagnée ; & C je 
gagne, ma demande eft de ne vous point payer; 

Le maftre rétorquaic l'argument, & difait^ Si 
vous perdez, payez, & fi vous gagnez, payez^ 
puifque notre marché eft que vous me payerez après. 
la première caufe que vous aurez gagnée. 

Il eft évident que tout cela roule fur une ëquivo* 
que. Jrifiote enfelgne à la lever en mettant dans 
l'argument les termes néceflairesi 

On ne doit payer qu'il Téchéance; 

L'ichéance eft ici tne caufe gagnas. 

Il 11' y a point eu encor de caufe gignée;J : 

Donc il n'y a point eu eocor d'échéance 

Donc le difctpie ne doit ritn encor. 

Mais encor ne fignifie pas 'jamais. Lé difciplô 
faifait donc un proeÈs ridicule. 

Le maître de fon côté n'était pas en droit dé rieii 
exiger, puifqu'il n'y avait pa^s encor d'échéance. 

11 fallait qu'il attendît que le difciple eût plaidé 
quelque autre caufe. 

Qu'un peuple vainqueur ftipUle qu'il rie rendra 
au peuple vaincu que la moitié de its yaificâux; 
qu'il les fafle fcier en deux, & qu'ayant aînfi ren- 
du la moitié jufte il précmde avoir fatisfait au trai- 
té, H eft évident que voilà une équivoque très 
oriminelle. 

Ariftote, par les règles de fa logi^, rendit dorlc 
sa grand fervice à l'cfprît humain en prévenant 
toutes les équivoques; car ce font elles qui font 
tous les mal- entendus en philofophie, en théolo- 
gie, & en aS^inf. 

Seconde Partit, % 



..ï Google 



J30 A R I s ï O TE, 

La malheureufc guerre de 1756 a eu pour pré- 
texte une équivoque fur l'Acadic, 

11 eft vrai que le bon fens naturel , & l'habitude 
de laifonner, fe palTent des règles d'-,4ri/ïoïe. Un 
homme qui a l'oreille & la voix jufte, peut bien 
chanter fans les règles de lamufique; mais il vaut 
mieux la favoir. 

De sa physique. 

On ne la comprend gueres, mais il eft plus que 
probable qa'AriJlote s'entendait, & qu'on l'enten- 
dait de fon tems. Le grec eft étranger pour nous. 
On n'attache plus aujourd'hui aux mêmes mots les . 
infimes idées. 

Far exemple, qiland il dit dans fon chapitre fepr, 
que les principes des corps font, Ja, matière, la 
privation, la ferme; il fetnble qu'il dife une bétife 
inorme ; ce n'en eft pourtant point une. La ma- 
ticre, félon lui, eft le premier principe de tout, 
le fujet de tout, 'indifférent à tout. La forme lui 
eft eircntielie pour devenir une certaine chofe. La 
privation eft ce qui diftingue un être de toutes les 
chofes qui ne font point en lui. La matière efl: 
indifférente à devenir rofe ou poirier. Mais quand 
elle eft poirier ou rofe , elle eft privée de tout ce 
qui la ferait argent ou plomb. Cette vérité ne va- 
lait peut-être pas la peine d'être énoncée; mais 
enfin il n'y a rien là que de très intelligible, & 
rien qui fbit impertinent. 

h'aEte de ce qui efienpuijfance.pamtnàicvlc, S^ 



■.:,G00g[Q 



A » I s T T E. 131 

ne l'eft pas davantage. La maciere peitfdevenir' 
tout ce qu'on voudra, feu, terre, eau, vapeur, 
mécaij minéral, àniraar, arbre, fleur. C'eft touc 
ce que cette expreffion d'a&e en ptâjfanee fignifîe. 
Aiofî il n'y avait point de ridicule, chez les Grecs* 
à dire que le mouvement était un afte de puiflance, 
puifque la matière peut être mue. Et il eft fcat 
vraifemblable qu'AriJîote entendait par -là que le 
mouvement n'eft pas elTentiel à la matière. 

Ariftote dut faire néceflàirement une très mau- 
vaife t^yfique de détail; & c'eft ce qui lui a été 
commun avec tous les philofophes, jufqu'au tenu 
oti les Galilée, les ToriceUi , les Giierk, les Dre- 
belliut, les Boiles, l'acnàémie del Cimenîb commen- 
cèrent à 'faire des expériences. La phyfique eft 
une mine, dans laquelle on ne peut defcendre qu'a- 
vec des m^bin^, que les anciens n'ont jamais 
connues. Ils (oia. reliés fut le bord de l'abîme; & 
ont raïTonoDé fur œ qu'il contenait, ans le voiï-. 

Traité d'Aristote sur les Animaux. 

Ses . Rechercher fur les animaux, au contraire, 
ont été le meilleur livre de l'antiquité, parce qu'- 
Arifiote fe fervit de fes yeux. Alexandre lui four- 
nit tous les animaux rares de l'Eiffope, de. l'Afri- 
que & de l'Afie. Çc fut un fruit de Jès conquêtes. 
Ce héros y dépenfa des fommes qui effrayeraient 
tous les gardés du tréfor royal" d'aujourd'hui , & 
c'eft ce qui&)it immortaliiàr laglDine d'y^^xon^n 
dont nous avons déjà parlé. 

la . ■ 



,,1 Google 



T$S A R I s T O T È. 

De nos Jours un héros, quand il a le malheur de 
faire la guerre, peut à peine donner quelque encou- 
fagemenc aux fciences; il feut qu'il emprunte de 
l'argent d'un juif, & qu'il confulte continuellement - 
des âmes juives pour faire couler la fubftance de 
fes fujets dans fon coffre des danaides, dont elle 
fort le moment d'après par cent ouvertures. Ali- 
•xandre fallait venir chez Jrijlots, éléphâns, rinoce- 
TOts, tigres, lions, crocodiles, gazelles, aigles, 
autruches. Et nous autres, quand par hazard on 
iious amené un animal rare dîwis nos foir^, nous 
allons l'admirer pour vii^t foiis; &' il meurt avant 
que nous ayons pu le connaître. 

Du MONDE ÉTERHEL. 

■ jiriftote foutient exprcffément dans Ton livre du 
Gtl ( Chap XI. ) ^ue le mcmde eft étemel ; c'était 
ropinion de toute l'antiquité, excepté des épicu- 
riens. Il admettait un Dieu, un premier moteur , 
& il le définit, Un, étemel, immobîley indiyijible, 
Jans qualités. (6^) 

Il fallait donc qu'il regardât le monde émané de 
Dieu, comme la lumière émanée du foleil, fie aoflî 
ancienne que cet aftre. 

' A l'égard des fpheres celeftês, . il eft auffî igno- 
rant que tous les autres philcrfbphes. Copermc n'é- 
tait pas venu; 

De sa MÉTAPHYSIt^UE. 

• DiEtj étant le,iweiiiier moteiir, il fait mouvoùî 

CG;) Livvii. ch. ui. 



,,ï Google 



Aristote. 133 

J'ame; mais qu'eft-cc que Dieu félon lui, & 
qu'cft-cc que l'ame? (64) L'ame eft une ente- 
]échîe. Mais que veut dire enteléchie? C'eft, 
dit -il, un principe & un afle, une puiflance nu- 
tritive, Tentante & raîfonnable. Cela ne veut dire 
autre chofe, fintm que nous avons la faculté de 
nous nourrir, de fentir & de raifonner. Le com- 
ment & le pourquoi Ibnt un peu difficiles à faiCr. 
Les Grecs ne favaicnt pas plus ce que c'eft qu'une 
aiteléchie, que les Topinambous & nos doÈteura 
ne favent ce que e'cft qu'une ame. 

De sa Morale. 

La morale à'AriJîote eft comme toutes les autres, 
fort bonne , car il n'y a pas deux morales. Celles 
de Confutzée, de Zoroaftre , de Pythagore , A'AriJîote 
à'EpiStete , de Marc ■ Antmin , font abfolument les 
mêmes. Dieu a mis dans tous les cœurs la connais- 
fance du bien avec quelque inclination pour le mal. 

Arijlote dit, qu'il faut trois chofes pour être 
vertueux, (a nature, la raifon & l'habitude ; rien 
n'eft plus vrai. Sans un bon naturel la vertu eft 
trop difficile; la raifon le fortifie, & l'habitude 
rend les aftions honnêtes aufil familières qu'un 
exercice journalier auquel on s'eft accoutumé. 
■ Il fait le dénombrement de toutes les vertus , 
entre lesquelles il ne manque pas de placer l'amitié. 
Il diftingue l'amitié entre les égaux, les parçns, 
les hôtes & les amans. On ne connaît plus parmi 

* <tf4)Liv. u. ch. u. 

I3 



,,1 Google 



^34 Aristote 

nous l'amitié qui naît des droits ,'de rhofpitalité. 
Ce qui était le facré lien de la fociété chez ies 
sncîens, n'eft parmi nous qu'un compte decaba- 
retier. Et à l'égard des amans, il eft rare aujour- 
d'hui qu'on mette de ïa vertu dans l'amour. On 
croit ne devoir rien à une femme à qui on a mille 
fois tout promis. 

II eft trifte que nos premiers docteurs n'aient 
prefque jamais mis l'amitié au rang des vertus; 
n'aient prefque jamais recommandé l'amitié ; au 
contraire, ils femblerent inipirer fouvent l'inimi- 
tié. Ils reflemblaient aux tyrans qui aaignent les 
aflbciacions. 

Ceft' encor avec très grande raifon qa'^rijîoti 
met toutes les vertus entre les extrêmes oppofés. 
11 eft peut - être le premier qui leur ait affigné cet- 
te place. 

. Il dit expreflbment que la piété eft le milieu w- 
tre l'athéifme & la fuperftition. 

De 8A KBÉTOBIQUE. 

Ceft probablement fa rhétorique & fa poétique que 
Cicéron & Quintilien ont en vue. Cicéron, dans 
fon livre de l'orateur, dit, pfrfonne n'eut plus de 
fcience, plus de fagacité, d'invention & de jugement: 
Quintilien va jufqu'à louer non -feulement l'éten- 
due de fes connaiflànces, mais encor la fuavité de 
fon élocution, eloquendi Juavitatem, 

Arijlote veut qu'un orateur foit inftruii des loir, 
des finances, des traités, des places de guerre, des 

UjL;...,C00glc 



A R I s T O T E." 13^ 

garnirons, des vivres, des marchandifes. Les ora- 
teurs des parlemens d'Angleterre , des diètes de 
Pologne, des états de Suéde, des pregadi de Ve- 
nifc, &c. ne trouveront pas ces leçons à'JnJlote 
inutiles; elles le font peut-être à d'autres nations. 

11 veut que l'orateur connaine les paHions des 
hommes , & les mœurs , les humeurs de chaque 
conditioD. 

Je ne crois pas qu'il y ait une feule finefTe de l'art 
qui liri échape. 11 recommande fur - tout qu'on ap- 
porte des exemples quand on parie d'affaires publi- 
ques; rien ne fait un plus grand effet fur l'efpric 
des fiommes. 

On voit, par ce qu'il dit fur cette matière, qu'il 
écrivait fa rhétorique long - tems avant qu' jilexaTidre ■ 
fût nommé capitaine -général de la Grèce contre 
le grand roi. 

Si quelqu'un, dit -il, avait à prouver aux Grecs 
qu'il eft de leur intérêt de s'oppofer aux intérêts 
du roi de Peffe, & d'empêcher qu'il ne fe rende 
maître de l'Egypte, il devrait d'abord faire fouve- 
nir que Darius Ockus ne voulut attaquer la Grèce 
qu'après que l'Egypte fut en fa puîflance ; il re- 
marquerait que Xerxèt tint la même conduite. Il 
ne faut point douter, ajouterait-il, que Dariut 
Codoman n'en ufe ainfi. Gardez-vous de foirffrir 
qu'il s'empare de l'Egypte. 

Il va jufqu'à permettre , dans les difcours devant 
les grandes afiemblécs, les paraboles & les fables. 
Elles faififfent toujours la multitude ; il en rapporte 
de très ingétûeufes, & qui font de la plus haute 

,14 

Dglizac^ï Google 



t3<ï Aristotev 

aociquUé, comme celle du cheval qui implora la 
fccours de l'homme pour fe venger du cerf, & qui 
devine efclave pour avoir chcrcbé un protefleur. 

Dn peut remarquer que dans le livre fécond, oU 
il traite des argumens du plus au moins, jl rapporte 
ijn exemple qui fait bien voir quelle était l'opiDion 
(Je la Grèce, fi: probablement de l'Afle, fur l'é-^ 
tendue de la puilTance des" Dieux. 

S'il eji vrai, dit-il, que Us Dieux mêmes ne peuyer.t 
pas tout /avoir y qaelqa'éclairés qu'ils foient, à plus 
forte rai/on Us hommes. Ce paHàge mono-e évidem- 
ment qu'on n'attribuait pas alors l'omnifcience à la 
divinité. On ne concevait pas que les Dieux puflent 
favoir ce qui n'eft pas: or l'avenir n'étant pas, il 
leur paraiiïatt imppflible de le connaître. C'eft l'o-r 
pjnion des focinicns d'aujourd'hui ; mais revenons 
à la rhétorique à'AriJloie. 

Ce que je remarquerai le plus dans fon chapitre 
de Vélùcution & de la diàion i c'eft le bon fens, avec 
lequel il condamne ceux qui veulent être poëtes «i 
profc. , Il veut du patétique, mais il bannit l'enflu- 
re; il profcrit les épithetes inutiles. En effet, Dé- 
mojihem Si. Cicéron qui ont fuivi fes préceptes, n'ont 
jwnais affetté le ftile poétique dans leurs difcours. 
11 faut, dit Ariftote, que le ftile foit toujours con- 
firme au fujet. 

Rien n'eft plus déplacé que de parler de phyfique 
politiquement, & de prodiguer les figures, les or- 
nemens quand il ne faut que méthode , clarté Se 
vtSrité. C'eft le charlatanifme d'un homme qui veuB 
(aire pafler de f3M:L fyftêmes à la faveur d'i<n vain 



.,, Google 



A a t s TT 6 t fi. 137 

bruit de proies. Les petits efprits font trompés 
par cet appas , & les bons efprits le dédaignent. 

Parmi nous, l'oraifon funèbre s'eft emparée du 
flile poôtique en profe. Mais ce genre confiftant 
pnsfque tout entier dans rexagération , il femble 
<iu'il lui foit permis d'emprunts fes omemens de 
la poëQe. 

Les auteurs des romans fe font permis quelque- 
fois cette licence. La Calprenede fut le premier, 
je penfe, qui tranfpofa ainfî les limites des arcs , & 
qui abuft de cette facilité. On fit grâce à l'auteur 
du Télémaqae en faveur d'Homère qu'il imitait fans 
pouvoir faire des vers, & plus encor en faveur de 
fà morale, dans laquelle il furpafle infiniment Ho- 
mere qui -n'en a aucune. Mâs ce qui lui donna le 
plus de vogue, ce fut la critique de la fierté deLouir 
XJf^y & de la dureté de Louvois qa'oa crut apper- 
cevoir dans le Télémaqtte. 

Quoi qu'il en foit, rien ne prouve mieux le grand 
fcns & le bon goût i'ÀHJiote , que d'avoir aïïïgné 
fa place h chaque chofe. 

PoÈTICiUE. 

Oh trouver dans nos .nations modernes un phyd- 
çien, un géomètre, un métaphyficien , un moralis- 
te même qui ait bien parlé de ]a, potifie? Us font 
accablés des noms à' Homère ^ deFirgile, de SopJw- 
de, de VAriofie, du Tajfe, & de tous ceux qui opt 
enchanté li terre par les produaions harmonîeufes 
de leur génie. Ils n'en fentgit pas les beautés, qn 
l'ils les fçatm.i ils voudimenc les anéantir, 



C.Ï Google 



13S âristotS; 

Quel ridicule dans Pafc(d de dire, „ comme oïl 
„ die htautt poétique y on devrait dire aufïï htauté 
■ „ géométrique t & beauté médicinal. Cependant on 
„ ne le dit point ; & la raifon en eft qu'OTi fait bien 
„ quel eft l'objet de la géométrie fie quel eft l'objet 
,j de la médecine; mais on ne fait pas en quoi con- 
„ fifte l'agrément qui eft l'objet de la poëûe. On 
„ ne fait ce que c'eft que ce modèle naturel qu'il 
„ faut imiter; & faute de cette connoiffance on a 
„ inventé de certains termes bizarres, fiecUi d'or, 
„ merveilles de nos jours , fatal laurier, bel qftre, 
„ &c. Et on appelle ce jargon beauté poétique." 

On fent alTez combien ce morceau de Pafcal eft 
pitoyable. On fait qu'il n'y a rien de beaii ni dans 
une médecine, ni dans les propriétés d'un triangle, 
&. que nous n'appelions beau que ce qui caufe à no- 
tre ame & à nos fens du plaifir & de l'admiration. 
C'eft ainfi que raifonne Ariftote : & Pafcal raifonno 
ici fort mal. Fatal laurier, bel aftre, n'ont jamais 
été des beautés poétiques. S'il avait voulu favoir 
ce que c'eft, il n'avait qu'à lire dans Malherbe: 

Le piiivre en fa cabine,, où le chaume te couvrf, 

EIV fournis k fes loùc , 
Ef la^ gtide qui veille , tux bnrleres du Louvre, 

N'eu défend pu aoa rois. 

II n'avait qu'à lire dans iïaca». 

Que te ferc d« cbercbec les tempïtej de Msi* , 
Pour moiinc toui en vie au milieu des biiirds 

Où la gloire te meneî 
Cette mort qui promet im fi -digne loyer, 
M'elt coujoun que la non , qu'avecquc iBOioi de peine 



)ji.:a..ï Google 



Aristot'e. 130 

L'on trouve en fon foyer. ' 
Que fen i ces héros ce pompeux ippireîl , 
Dont Us vont dans là lica éblouir le foleil 

Des tiétots du P«£toleî 
La gloire qui les fuit aprts rani de mvnix. 
Se palTe en moini de tems que 11 poudie qui vole 

Du pied de ttan dievtui. 

II n'avait furtout qu'à lire les grands mùts û'Home- 
re, de Virgile, d'Horace, d'Ovide, &c. 

Nicole écrivit contre le théâtre dont il n'avait pas 
la moindre teinture, & il fut fecondii par un nom- 
mé Dubois, qui était auilî ignorant que lui eo bel- 
les - lettres. 

11 n'y a pas juTqu'à Mmtefquieu, qui dans fon li- 
vre amufant dei lettres Perfanes, a'Ia petite vanité 
de croire qu'flomwe &. Firgile ne font rien en com- 
parai fon d'uii homme qui imite avec efprit & fuccès 
le Siamois de Dufréni, & qui remplit fon livre de 
chofes hardies, fans lefquelles il n'aUraît pas été lu. 
„ Qu'ejl-ce que les poëmes épiques?" dit-il, „ je n'm 
„ Jais rien; je méprije les lyriques autant que fejiime 
,, les traques. " Il devait pourtant ne pas tant 
méprifer Pindare & Horace. Ariltote ne méprifait 
point Pindare. 

De/cartes fit à la vérité pour la reine Chrifiine un 
petit divertiffement en vers, mais digne de là ma- 
tière cannelée. 

MaUebranche ne diiHnguait pas le Qu'H mourût de 
Corneille, d'un vers de ^odele ou de Garnier. 

Quel homme qu'Ariftote qui trace les règles de 
la tragédie de la même maîQ dont il a donné celles 
de la disleûique^ de la UKirale, de I9 poUtiquQ, 



,,1 Google 



340 A R I S T O T B,' 

& dont il a levé, autant qu'il a pu, le grand voile 
de la naturel 

C'eft dans le chapitre quatrième de fà poétique que 
Boileau a puifé ces beaux vers. 

U n'eft pdnt de Tetpent ni de monftre odieux. 
Qui par l'Mt imité ne puiffe plsire aux yeiw; 
D'un pinceau délicat, raniGce agijable. 
Du plus iffireux objet tait un objet aimable, 
Ainll , pour nous chatraet , la tragidie en pleuw , 
D'Oeiiipe tout finglant Qt pailec les douleurs. 

Voici ce que dit Arifiote. „ L'imitation & l'har- 

„ monie ont produit la poËfie nous voyons 

„ avec plaifir dans un tableau des animaux affreux, 
,, des hommes morts ou mourans que nous ne re- 
3, garderions qu'avec chagrin 5t avec frayeur dans 
„ la nature. Plus ils font bien imités, plus ils nous 
„ caufent defatisfaaion," 

Ce quatrième chapitre de la poétique SArifloU 
fe retrouve prefque tout entier dans Horace & dans 
Boileau. Les loix qu'il donne dans les chapitres 
fuivans , font encor aujourd'hui celles de nos bons 
auteurs, fi vous en exceptez ce qui regarde les 
chœurs & la mufique. Son idée que la tragédie eft 
inftituée pour purger les pafllons , a été fort com- 
battue; mais s'il entend, comme je le crois, qu'on 
peut dompter un amour încellueux en voyant le 
malheur de Pltedre^ qu'on peut réprimer fa colère 
en voyant le trifte exemple à'Ajax^ il n'y a plus 
aucune difficulté. 

Ce que ce philofophe recommande expreflëmenr, 
*c'^ qu'il y. ait toujours de l'hérorfrae dans la tra- 



Ar k e s, a r m é e sJ i4t 

gédie, & du ridicule dans la Comédie. C'efl une 
règle dont on commence peut-être trop aujour- 
d'hui à s'écarter. 



ARMES, A R M E E S, &c. 

V-''Efl: une chore très digne de confidération , 
qu'il y ait eu & qu'il y ait encor fur la terre des 
Ibciétés fans armées. Les bracmanes, qui gouver- 
nèrent longtems prefque toute la grande Keribnefe 
de l'Inde; les primitifs nommés Quakers, qui gou- 
vernent la Penfilvanie; quelques peuplades de l'A-- 
mérique, quelques-unes même du centre de l'Afri- 
que;, les Samoïedes, les Lapons, les Kanshkadîens 
n'ont jamais marciié en front de bandiere pour dé- 
, truire leurs voiCns. 

Les bracmanes furent les plus confidérables de 
tous ces peuples pacifiques; leur cafte qui eft fl 
ancienne, qui fubfifte encor, & devant qui toutes 
les autres înllitutions font nouvelles, eft un prodige 
qu'on ne fait pas admirer. Leur police & leur re- 
ligion fc réunirent toujours à ne verfer jamais de 
fang, pas même celui des moindres animaux. Avec 
un tel régime on eft ailbment fubjugué; ils l'ont 
été'& n'ont point changé. 

Les PenCIvains n'ont jamais eu d'armée , & ils 
ont conftamment la guerre en horreur. 

Plufieurs peuplades de l'Amérique ne favaient ca' 
que c*eft qu'uneyinée avaot que les £Q)8gD0ls vios- 



,,1 Google 



j^ W a M ï s, A R M É E s. 

feot les exterminer tous. Les habitons des bords de 
la mer Glaciale forèrent & armes & Dieux des 
années, & bataillons & ercadrons. 

Outre ces peuples, les prêtres, les religieœf ne 
portent les armes en aucun pays, du motas quand 
ils font fidèles à leur inftitution. 

Ce n'eft que chez les chrétiens qu'on- a vu des 
fociétés relîgieufes établies pour tombattre , comme 
templiers» drevalier» de St. Jean, chevaliers Teu- 
twis» cbevalJeis portes-glaive. Ces ordres seligieux 
fuiMit inftitués à l'imitatKai des lévites qui combat- 
Ôient ComEoe ks autres tribus juives. 

Ni les armées, ni les armes ne furent les mêmes 
daos l'antiquité. Les Egyptiens n'eurent prefque 
jamais de cavalerie; elle eût été affez inutile dans 
\m pays entre -coupé de canaux, inondé pendant 
ci«i mois, & fanaux pendant cinq autres^ Les 
habitans d'une grande partie de l'Aûe employèrent 
les quadriges de guerre. Il en eft parlé dans les 
aqnates de la Chioe. ■ (Cj) Cmfutzée dit , qu'en- 
cor de fon tems chaque gouverneur de province 
ftwmiflait à l'cmpereui loiHe chars de guerre à 
qk^tie chevaux. Les Trayens & les Grecs corn- 
ttattaçw ft» des chars à deux chevaux. 

La cavalerie & les chais -furent inconnus à la 
cation Juive dans un terrain montagneux, oîi leur 
premier roi n'avait que des âneiïes quand il fut élu. 
Trente fiis de ^afe, princes de trente villes, à ce 
que dit le texte, (66) étaient montés chacun fur 
m âne. Saûl, depuis roi de Jutla, n'avait que 
'(^5) Coxfiuiia àv. -u. pm. i. (iQ Jugti 4i> x. Vh 4- , 

Dji;..., Google 



ArmeS} Armées. 143 

des ânefTes; & les fils de David s'enfuirent tous fur 
des mules lors qa'Ab/alan eut tué fon frère Ammm. 
Abfalon n'était monté que fur une mule, dans la 
bataille qu'il livra contre les troupes de fon père; 
ce qiù prouve, félon les hiftoires juives, que l'on 
commençait alors à fe fervir de jumens en Palefti- 
ne, ou bien qu'on y était déjà affez riche pour 
acheter des mules des pays voilins. 

Les Grecs fe fervirent peu de cavalerie ; ce fut 
principalement avec ]a phalange Macédonienne 
qa' Alexandre gagna les batailles qui lui affujetti- 
rent la Perfe. 

C'cft l'infantM'ie Romaine qui fubjugua la plus 
grande partie du monde. Céfar , à la bataille de 
Pharfale, n'avait que mille hommes de cavalerie. 

Oa ne fait point en quel tems les Indiens & les 
Africains commencèrent à faire marcher les éléiAans 
â la tête de leurs armées. Ce n'eft pas fani furprife 
qu'on voit les éléphans à'Annibal paflerles Alpes, 
qui étaient beaucoup plus difficiles à franchir qu'au- 
jourd'hui. 

On a difputé longtems fur les difpofitions des ar- 
mées Romaines & Grecques, fur leurs armes, fur 
leurs évolutions. 

Chacun a donné fon plan des batailles de Zama 
& de Pharfale. 

Le commentateur Calmet bénédiftin, a feit impri- 
mer trois gros volumes du DiÛionnnaire de la Bi' 
ble, dans lefquels, pour mieux expliquer les com- 
mandemens de Dieu, il a inféré cent gravures oli fe 
voient des pbns de bataille & des ûegti ea caille' 



...Google 



144 Arme Si Armées. 

douce. Le Dieu des Juifs était le Dieu des armées; 
mais Calmet n'était pas fon fecrétaire: il n'a pu fa- 
voir que par révélation comment les années des 
Amalécites, des Moabites, des Syriens, des Phi- 
liftins furent arrangées pour les jours de meurtre 
général. Ces eftampes de carnage, deJlînées au ha- 
zard , enchérirent fon livre de cinq ou fix louis d'or, 
fie ne le rendirent pas meilleur. 

C'eft une grande queftion fi les Francs, que le 
jéfuite Danûl appelle Français par anticipation, fc 
fervaient de flèches dans leurs armées, s'ils avaient 
des cafques & des cuirafles. 

Suppofé qu'ils allaflênt au combat prefque nuds 
& armés feulement, comme on le dit, d'une petite 
hache de charpentier , d'une épée & d'un couteau^ 
il en réfultera que les Romains, maîtres des Gaules 
11 aifément vaincus par Qovis, avaient perdu toute 
leur ancienne valeur, & que les Gaulois aimèrent 
autant devenir les fujets d'un petit nombre de 
Francs , que d'un petit nombre de Romains. 

L'habi!lement de guerre changea enfuite , ainfî 
que tout change. , 

Dans le tems des chevaliers, écuyers & varlets 
on ne connut plus que la gendarmerie à cheval en 
Allemagne, en France, en Italie, en Angleterre, 
en Efpagne. Cette gendarmerie était couverte da 
fer ainfi que les chevaux. Les fentaflîns étaient des 
ferfs qui fai&ient plutôt les fimaions de pionniers 
que de foldats. Mais les Anglais eurent toujours 
dans leurs gens de pied de bons archers, & c'eft 
eo grande paitic ce qui ]ptt fit gagoer jo'efque covc- 
«es les battues, (m 

UjL:a..i Google 



Armes, Armées. 



HS 



Qui croirait qu'aujourd'hui les armées ne font 
gueres que des expériences dé phyfique ; un fold^c 
ferait bien étonné 11 quelque favanc lui difait; 
„ Mon ami, tu es un meilleur machinifte qu'Jr- 
„ chimede. Cinq parties de falpètre, une/partie de 
„ Apphre , une partie de carbonis ligneus , ont été 
„ préparées chacune à part. Ton falpficre diflbus 
„ avec du nitre bien filtré, bien évaporé, biencri- 
„ ftalifé, bien remué, bien féché, s'eft incorporé 
„ avec le Touphre purifié & d'un beau jaune. Ces 
„ deux ingrédiens mêlés avec le charbon pilé , ont 
„ formé de grofies boules par le moyen d'une efTen- 
„ ce de vinaigre , ou de fel ammoniac , ou d'u- 
„ rine. Ces boules ont été réduites m pulverem 
„ pirium dans un moulin. L'effet de ce mélange 
„ eft une dilatation qui efl à peu près comme qua- 
„ cre mille eft à l'unité, & le plomb quieft dans 
„ COQ tuyau fait un autre eiFet qui eft le produit 
„ de fa maife multiplié par fa vitefTe. 

„ Le premier qui devina un grande partie de ce 
„ fecret de mathématique, fut un bénédiflin nom- 
„ mé Roger Bacon. Celui qui l'inventa tout entier 
„ fut un autre bénédiftin Allemand nommé ShwartZi 
„ au quatorzième fiede. *Ainfi, c'eft à deux moi- 
„ nés que tu dois l'arc d'être un excellent meur- 
„ trier, fi tu tires juAe & fi ta poudre efi bonne. 

„ C'eft en vain que Du Cange a prétendu qu'en 
„ 1338 les régiftres de la chambre des comptes de 
„ Paris ftmt mention d'un mémoire payé pour de la 
„ poudre à canon: n'en crois rien, il s'agit Ih. de 

Seconde Partit, K 



C.Ï Google 



]40 Armes, Armées. 

„ l'amllerie, nom aSe&é aux aDciennes maditnes 
„ de guerre &, aux nouvelles. 

„ La poudre à canon fit oulrfier entièrement le 
„ feu grégeois donc les Maures fuTaiait encorquel- 
„ que ulàge. Te voilà enfin dépofitaire d'un an 
,, qui non -feulement imite le tomerre, maîMqui 
„ eft beaucoup plus terrible." 

Ce difcours qu'on tiendrait à un ibUat, f^^tde 
la plus grande vérité. Deux moines ont en effet 
changé la ïace de la terre. 

Avant que les canons fiiflcnc connus, les nadoos 
h^-peitorées avaient fubjugué prefque tout l'hémis- i 
pbere , & pouraient revenir encor , comme des ' 
loups afiamés, dévorer les terres qiu l'avaient été 
aucrefcns par lews ancêtres. 

Dans toutes les armées c'était la force du ox-ps, 
l'agilité, uoe ^efpece de fureur lànguioaire, tma- ! 
chamement d'homme à homme <5ui décidaient de la 
vîfloire, & par conféquent du deftin des états. Des 
hommes intrépides prenaient des villes avec des 
échelles. Il nY avait gueres plus de difcîplioe dam 
les armées du Nord, au tems de la décadence de 
l'empire Romain , que dans les bêtes camalDeres 
^ui fondent fur leur pfoie. 

Aujourd'hui une feule place frontière munie de 
canon , arrâtenit les armées des AaUa & des Gengtt. 

On a TU, il n'y a pas longtems, une armée de 
Ruflës viâorieux, iè confumer inudlemeoc devant 
CuftrJn, qui n'eft qu'une pedte forcerefTe dans ua 
mards. 



C.Ï Google 



Armes, Armées. 14^ 

Dans les batailles, les hommes les plus faibles de 
corps , peuvent l'emporter fur les plus" robuftes, 
avec une artillerie bien dirigée. Quelques canons 
fuffirent à la bataille de Footenoi pour faire retour- 
ner en arrière toute la colonne Anglaife déjà maî- 
trcffe du champ de bataille. 

Les combattans ne s'approchent plus : le foldac 
n'a plus cette ardeur, cet emportement qui redou- 
ble dMs la chaleur de l'aftion lorfque l'on combat 
corps-à-corps. La force, l'adreflè, la trempe des 
armes même, font inutiles. A peine une feule fois 
dans une guerre fe fert-on de la bayonnette an bout 
du fufil , quoiqu'elle foit la plus terrible des armes. 

Dans une plaine fouvent entourée de redoutes 
munies.de gros canons, deux armées s'avancent en 
filencc ; chaque bataillon mené avec foi des canons 
de campagne ; les premières lignes tirent l'une con- 
tre l'autre, & l'une après l'autre. Ce font des vic- 
times qu'on préfente tour-à-tour aaï coups de feu. 
On voit fouvent, fur les atles, des efcadrons ex- 
pofés continuellement aux coups de canon en atten- 
dant l'ordre du général. Les premiers qui felaffent 
de cette manœuvre, laquelle ne lailTe aucun lieu à 
rimpétuofité du courage, fe débandent & quittent 
lé champ de bataille. On va les rallier, fi l'on peut, 
à quelques milles au - delà. Les ennemis viftorieux 
affiegent une ville qui leur coûte quelquefois plus 
de tems, plus d'hommes, plus d'argent, que plu- 
fieurs batailles ne leur auraient coûté. Les progrès 
iônt très rarement rapides. Et au bouc de cinq ou 

K.2 



..ï Google 



148 A R M E s, A R M É E s. 

fix ans, les deut parties également éxpuifées, fooc 
oblig(5es de faire la paix. 

Arnfi , à tout prendre, l'invention de l'artillerie 
& la méthode nouvelle, ont établi entre lespiiis-' ' 
fances une égalité qui met le genre-humain à l'abri 
des anciennes dévaflatîons , & qui par -là rend les 
guerres moins funeftes, quoiqu'elles le foîent en- 
cor prodigicufement. 

Les Grecs dans tous les tems, les Romains jus- ; 
qu'au tems de Sylla, les autres peuples de l'occident 
& du (èptencrion , n'eurent jamais d'armée fur pied 
continuellement foudoyée; tout bourgeois était fol- : 
dat, & s'enrôlait en tems de guerre. C'était préci- 
fcnicnt comme aujourd'hui en SuiiTe. Parcourez-la 
toute cntidi-e, vous n'y trouverez pas un bataillon, 
excepté dans le tems desTevues; fi elle a la guerre, 
vous y voyez tout d'un coup quatre -vingt mille 
foldacs en armes. 

Ceux qui ufurperent la puifTance fuprême depuis 
Sylla, eurent toujours des troupes permanentes fou- 
doyécs de l'argent des citoyens pour tenir les cito- 
yens afTujettîs, encor plus que pour fùbjuguer les 
autres nations. Il n'y a pas jufqu'à l'évéque' de Ro- 
me qui ne foudoie une petite armée. Qui l'eût dît 
du tems des apôtres, que le ferviteur des ferviteurs 
de DiEO aurait des régimens,'& dans Rome! 

Ce qu'on craint le plus en Angleterre c'eft i 
grcat fianding army, une grande armée fur pied. 

Les janiflaires ont fait la grandeur des fultans, 
ir,ais auiïi ils les ont étranglés. Les fultans auraîeat 



c.ïGoogie 



Arot et Marot. 149 , 

évité le cordon fi, au-lieu de ces grands corps, ils 
en avaient établi de petits. 

La loi de Pologne efi: qu'il y ait une armée; mais 
elle appartient à la republique qui la paie, quand 
elle peut en avoir une. 



AROT ET MAROT. 

V-/Et article peut fervir à faire voir combien les 
plus favans hommes peuvent fe tromper, & à dé- 
velopper quelques vérités utiles. Voici ce qui eft 
rapporté d'Arot & de Marot dans le Diflionnairç 
encyclopédique. 
„ Ce font les noms de deux anges, que l'impofteur 
Mahomet difait avoir été envoyés de Dieu pour 
enfeigner les hommes Se pour leur ordonner de 
s'abftenir du meurtre, des faux jugemens & de 
toutes fortes d'excès. Ce faux prophète ajoute, 
qu'une très belle femme ayant invité ces deux an- 
ges à manger chez elle, elle leur fit boire du vin, 
dont étant échauffes, ils la IblUciterent à l'amour? 
qu'elle feignit de confentîr à leur paffion à condi- 
tion qu'ils lui apprendraient auparavant les paroles 
paj le moyen defquelles ils difaien: que l'on pou- 
vait aifémcnt monter au ciel ; qu'après avoir fu 
d'eux ce qu'elle leur avait demandé, elle ne vckilut 
plus tenir là promctTe, & qu'alors elle fut en- 
levée au ciel, oIi ayant fait à Dieu le récit de 
ce qui s'était pafTé, elle fut changée en l'étoile 
, du matin, qu'on appelle Lucifer ou Awort, fie 

■ .- K3 



C.Ï Google 



ija Arot et Marot. 

„ que les <ieuK anges furent févérement punis. C'cft 
„ delà, félon Jlfa/wmeï que Dieu prie occafion de 
„ défendre Tuf^e du vin aux hommes. VoyÈz 
„ Alcoran." 

On aurait beau lire tout l'Alcoran, on n'y trou- 
vera pas un feul mot de ce conte abfurde & de cette 
prétendue raifon de Mahomet, de défendre le vin à 
fes feÛateurs. Malumet ne profcrit l'ufage du vin 
qu'au fécond & au cinquième fura , ou chapitre: 
Jïf t'imerrogerm fur le vin &fur les liqueurs fortes: 
£f tu répondras que c'ejl un grand péché. 

On ne doit point imputer aux jujies qui croient (S 
qui font de bonnes œuvres ^ d'avoir bu du vin (^ d'a- 
voir joué aux jeux de hazard, avant que les Jeux de 
hazard fujfent défendus. 

Il eA avéré chez tous les mahométans, que leur 
prophète ne défendit le vin & les liqueurs que pour 
conferver leur fanté, & pour prévenir les querelles 
dans le climat brillant de l'Arabie. L'ufage de toute 
liqueur fermentée porte facilement h la tête , & 
peut détruire la fanté £c la raifon. 

la fable d'^irot & de Marot qui defcendirent du 
ciel & qui voulurent coucher avec une femme Ara- 
be, après avok bu du vin avec elle, n'eft dans au- 
cun auteur mahoméian. Elii; ne fe trouve que par- 
mi les impoftures que plulïeurs auteurs chrétiens, 
plus indifcrets qu'éclairés, ont imprimées contre la 
religion mufulmane, par un zèle qui n'eft pas félon 
la fcience. Les noms d'Arot & de Maroî ne font 
ûws aucun endroit de l'Alcoran. C'eft un nommé 
Silburgius, qui dit dans un vieux livre que perfoone 



..ï Google 



Arot Et Mahot^ Tjr 

De liç, qu'il anathématife !« anges j4roi &.Marot 

Remarquez , ■ cher ledeur , que Sâfa & Merwa 
font deux petites monciciiles auprès de la Mecque, 
& qu'aiofi notre. ào£te Silburgius a pris deux colli- 
nes pcMir deUK anges. C'eH: aiufi qu'en ont ufé pres- 
que fans acccpciïm tous ceux qui ont écrit parmi 
nous for le mahométifmé, jufqu'au teins oii le fage 
Rêland nous a donné des idées nettes de la croyance 
mufultnaoe, & oii le favant Sale, après avoir de- 
meuré vingt -quatre ans vers l'Arme, nous a en- 
fin éclairës par une traduflioD fidelle de l'Alcoran, 
& par la préface la plus indruâîve. 

Gt^nier lui-niême, tout profefleur qu'il était en 
langue orientale â Oxford, s'eft plu à nous débiter 
quelques £iuEretés fur Maluimet , comme G on a- 
vait befoin du menfonge pour foutenir la vérité- 
de notr& religion contre ce faux prophète. Il nous- 
donne tout au long le voyage de Mahomet dan$ 
les fept cieux fur la jument Alborac ; il ôfe mê- 
me cher le furS Ou chapitre 53 ; mais ni dans ce 
fura J3 , ni dans aucun autre , il n'eft quellioa 
de ce prétendu voyage au ciel. 

C'eft Ahiulfeda , qui plus de fept cents ans qirès , 
Mahomet rapporte cette étrange hiftoire. Ellç cft 
tirée, à ce qu'il dit, d'anciens manufcrits, qui eur 
rent cours du tems de Mahomet même: Mais il eft 
vi(U)le qu'ils ne font point deMaJwmet, puifqu'a- 
près ta mort Jhubeker recueillit tous les feuillets de 
TAlcoran en préfence de tous les chefs des tribus* 
K4 



,,iGoo<^lc 



I 
x$is. ArotetMarot^ 

& qu'on n'inféra dans la colleâion que ce qui parut 
autentique. 

De plus, non ' feulement le chapitre concemanE 
le voyage au ciel n'eft point dans l'Alcoran; mais 
il eft d'un ftile bien différent, & cinq fois plus 
long au moins qu'aucun des chapitres reconnus. Que 
l'on compare tous les chapitres de l'Alcoran avec 
celui-là, on y trouvera une [ffodigieufe différen- 
ce. Voici comme il commence. 

,y Une certaine nuit je m'étais endormi entre les 
„ deux collines de Safa & de Merwa. Cette nuit 
„ était très oblcure & très noire ; mais fi tranquil- 
„ le qu'on n'entendait ni les chiens aboyer ni les 
,j coqs chanter. Tout d'un coup l'ange Gabriel fe 
„ préfenta devant moi dans la fonne en laquelle le 
3, Dieu très -haut l'a créé. Son teint était blanc. 
„ comme la nage, fes cheveux blonds treIKs d'une 
fy façon admirable, lui tombai«ic en boucles fur 
,, les épaules; il avait un front majeftueuK, clair 
„ & ferein, lep dents belles 5c luifantes Se les 
„ jambes teintes d'un jaune de faphir ; fes vêce- 
„ mens étaient tout tiffus de perles & de fil d'or 
.„ très pur. Il portait fur fon front une lame fur 
„ laquelle étaient écrites deux lignes toutes bril- 
„ laites & éclatantes de lumière; fur la première 
„ il y avait ces mots : il n'y a pmt de Dieu que 
y. Dieu; & fur la féconde ceux-ci: Mabomet ejl 
„ l'apôtre de Dieu. A cette vue je demeurai le 
„ plus furpris & le plus confus-de tous les hom- 
„ mes. ]'apperçus autour de lui foi:iante & dix 



C.Ï Google 



A R O T "ETT M .A a O. 1'. IJ3 

„ mille caflblettes ou. petites bourfes pleines de 
3, mufc & de fafran. 11 avait ciaq cents paires d'aï. 
„ les, & d'une aîle à l'autre il y avait la diftance 
„ de cinq cents années de chemia. 

„ C'eft dans cet état que Gabriel Te 6£ voir i 
„ mes yeux. 11 me poufià & me dit: levé- toi , ê 
„ hymme endorm. Je fus faifi de frayeur & de 
„ tremblement, & je M dis en m'éveillant en fur- 
„ faut : qides'tu'i Dieu veuille te faire mi/éricorde. 
„ Je fuit ton frère Goùrie/, me r^ondit-iJ; û 
„ mon cher bien aimé Çabriti, lui dis- je, je te de- 
„ mande pardon. Eft-ce une révélation de quelque 
„ cho/e de nouveau y ou bien une menace afUgeante 
„ que tu viens m'mmncer? Ceft quelque cho/e de 
„ nouveau , reprit - il ; kye - toi , mqn clier Es" bien- 
„ aimé. Attache ton nanteau fur tes i foliés , tu en 
„ aurai befmn: car il faut que tu rendes vifite à ton 
,i feigneur cette nuit. En même . tpms GafinW me 
„ prit par la main; il me fit lever, & m'ayant 
„ fait monter fur la jument Alborac, .il ]a coiidui- 
„ fit lui-même par la bride, &c." 

Enfin il eft avéré chez les mufulmans que ce cha- 
pitre, qui n'eft d^ucune autendcité, fut imaginé 
par Abu-Haraïra, qui était, dit-on, contempo- 
rain - du prophète. . Que dirait - on d'un Turc qui 
viendrait aujourd'hui infulter notre religion, &qous. 
dire que nous comptons parmi nos livres confacrés 
les lettreideSt. Paul à Séneque, & les lettres de Se- : 
neqae à PmI, les a^es.de Pilate, la vie de lafemme 
de Pilate, les lettres duprétendu roi Abgare à Jésus-, 
Christ, G" *<» répmfe de Jésus -Christ à ce ràte- 



..ï Google 



154 ArotitMAhoiC 

Ut, VBiJîoire du défi de St. Pierre â Simon le mO' 
gicien^ les prédiàmï des fyhUltî , le Tefiamentdes 
douze patriarches, & tant d'autres livres de cette 
efpece ? 

Nous répondrions à ce Turc qu'il eft fort mal 
inftruic, & qu'aucun' de ces ouvrages n'eft regardé 
par nous comme autentique. Le Turc nous fera 
la même réponfe, quand pour le confondre nous 
, lui reprocherons le voyage de Mahomet dans les 
fept cieur. II nous dira qne ce n'eft qu'Une fraude 
pieufe des derniers tems. Se que ce voyage n'eft 
point dans l'AIcoran. Je ne compare point fans 
douce ici la vérité avec l'erreur , le chriftianifme 
avec le mabométifme , l'Evangile avec l'AIcoran •, 
mais je compare fauffe tradition à fauflè tradition , 
abus à abus, ridicule k ridicule. 

Ce ridicule a été pouffé fi loin , que Grotius im- 
pute à Mahomet d'avoir dit que les mains de Dieu 
font froides; qu'il le fait parce qu'il les a touchées, 
que Dieu fe fait porter .en chaife ; ' que dans l'arc*ie 
de Noé, le rat naquit de la fiente de Téléphant, & 
le chat de l'haleine du lion. 

Grotius reproche à Maliomet d'avcàr imaginé que 
Jesos avait été enlevé au ciel, au lieu de foufirir le 
fupplice. 11 ne fonge pas que ce fwit des commu'- 
nions entières des premiers chrétiens hérétiques, 
qui répandirent cette opinion confervéc dans la Sy- 
rie & dans l'Arabie jufqu'à Mahomet, 

Combien de fois a -t- oh répéta qne Maijomet 
av^t accoutumé un pigeon à venir manger du grain 
dans fou oreille, & qu'il faifait accroire k fes feéhi- 

Dju....... Google 



ArotetMarot. ijj 

tears que ce pigeon venait lui parler de la part de 
Dieu? 

N'eft-ce pas aflez que nous foyons perfuadés 
de la fauffecé de là fefte, & que la foi nous ait 
invinciblement convaincus de la vérité de la nôtre 
fans que nous perdions notre tems à calomnier les 
mahométans qui font établis du mimt Caucafe au 
mont Atlas, & des confins de l'Epire aux extrémi- 
tés de l'Inde. Nous écrivons fans çefle de mau- 
vais livres contre eux, & ils n'en favent rien. Nous 
crions que leur religion n'a été embralTée par tant 
de peuplés, que parce qu'elle flatte les fens. Où 
eil doncla fenfualité qui ordonne l'abftinence du 
vin & des liqueurs dont nous faifons tant d'excès, 
qui prononce l'ordre indifpenfable de donner tous 
les ans aux pauvres deux & demi pour cent de fon 
levenu , de jeûner avec la plus grande rigueur , de 
fouffrir dans les premiers tems de la puberté une 
opération douloureufe, de faire au. milieu des fa- 
bles arides un pèlerinage qui eft quelquefois de 
cinq cents lieues, & de prier. Dieu cinq fois par 
jour, même en ftifantia guerre? 

Mais, dit-<Mi, il leur eft permis d'avoir qua- 
tre époufes dans ce miHide, &. ils auront dans l'au- 
tre des femmes céleftes. Groiiut dit en propres 
mots : il faut avair reçu une grande mefure de i'efprit 
à'étoterMffement pour admettre des rêveries au£i groj^- 
Tes fi? affales. 

Nous convebOas avec Grotius- que ]es mahométans 
ont prodigué, des rêveries. Un homme qui recevait 
CODtiDuelIemeot les chapitres de fou Koiao des mains 



..ï Google 



15<ï A R O T E T M A R O T.' 

de l'ange Gabriel, était pis qu'un râveur; c'était 
un impofteur qui foutenait fes ftdu£lîons par fon 
courage. Mais certainement i! n'y avait rien ni 
d'étourdi, ni de fale à réduire au nombre de quatre 
le nombre indéterminé de femmes que les princes , 
les fatrapes, les nababs, les omras de l'Orient nout- 
riflàient dans leurs ferrails. Il eft dit que Salomon 
avait trois cents femmes & fept cents concubines; 
Les Arabes, les Juifs pouvaient époufer les deux 
fœurs; Mahomet fut le premier qui défendit ces 
mariages dans le fura ou chapitre quatre. Oîi eft 
donc la faleté? 

A l'égard des femmes céleftes, oîi eft la faleté? 
Certes il n'y a rien de ûle dans le mariage que 
nous reconnaiflôns ordonné fur la terre & béni par 
Dieu même. Le myftere incompréhenfible de la 
génération eft le fceau de l'Etre étemel. C'eft la ■ 
marque la plus chei'e de fa puiflance d'avoir créé 
le plaifir , & d'avoir par ce plaifîr même perpétué 
tous les êtres fenfibles. 

Si on ne confulte que la fimple raifon , elle nous 
dira qu'il eft vraifemblable que l'Etre éternel, qui 
ne fait rien en vain, ne nous fera pas renaître en 
vain avec nos organes. H ne fera pas indigne de la 
Majefté fuprêrae, de nourrir nos eftomacs avec 
des fruits délicieux, s'il nous fait renaître avec des 
eftomacs. Nos faintes Ecritures nous ^prennent 
que Dieu mit d'abord le premier homme &. la 
première femme dans un paradis de délices. Il était 
alors dans un état d'irniocence & de gloire , incapa- 
■ble d'éprouvCT les m^adies & la mort. C'eft à-peu- 

D.3l.za..ï Google 



Arot et Marot. 



U7 



près l'état oit feront les juftes, lorfqu'après leur 
réfurreaion, ils feront pendant l'étemité ce qu'ont 
été nos premiers parens pendant quelques jours. Il 
faut donc pardonner à ceux qui ont cru qu'ayant 
an corps , ce corps fera continuellement fatisfait. 
Nos pères de l'églife n'ont point eu d'autre idée de 
la Jérufalem célefte. (û?) St. Irenie dit,- que 
chaque fep de vigne y portera dix mille branches, 
chaque branche dix mille grapei, & chaque grape 
dix mille raiûns, &c. 

PIuGeurs pères de l'églife en effet ont penfé que 
les bienheureux dans le ciel jouiraient de tous leurs 
fens. St. Tliomas dit que le fens de la vue fera 
infiniment perfeftionné, que tous les élémens le 
feront auflî j (68^ que la fuperficie de la terre fera 
diaphane comme le verre, l'eau comme lecryÛal, 
l'air comme le ciel, le feu comme les allres. 

St. AugujUn dans là do&rim chrétienne die, ^69) 
que le fens de l'ouie goûtera le plailir des fajs, du 
chant & du difcours. 

Un de nos grands théologiens Italiens nommé 
Pîazm , (70) dans fa dijjirtation fur le paradis, 
nous apprend que les élus ne cefferont jamais de 
jouer de la guitarre & de chanter: ils auront, dit-il, 
trois mbilités, trois ayantaget; des plaiOrs fan^ 
chatouillement, des carefles fansmolleffe, des vo- 
hiptés fans excès: très nobiUtateiy illecebra Jtne ti' 
tiUatione , blandilia fine moUitadifu ôf voluptai fine 
exuberantiâ. 

(Cy") Liv. V. ChapîtTE sx""- 
(6a) Commentalrt fur k 
(69') Qh. lu Hc iu..ii. 1 



C.Ï Google 



ijS AbotEtMarot. 

St. Tliomas affure que l'odorat'des corps glorieux 
fera parfait, & que l'humide oe l'affaiblir^ pas : m 
corporibus gloriojù 'crit odor in fitâ ultimâ perfeStiotme , 
niiUo modo per humidum repreffus. Ç-ji') Un grand 
nombre d'autres dofteurs traitent à fond cette 
queftion. 

Suarez, dans fa Jageffey s'euprime ainfi fur le 
goût : Il n'eft pas difficile de faire que quelque 
humcuc fapide agifle dans l'organe du gof^t, & l'af- 
fcfte intentionnellement: nm ejl Dto difficiU factre 
Kt fapidut kumor fit intra organum gaflût guifen/ioa 
illum pojjiî intenliimaliter agicere. (-^2) 

Enfin, St. Frofper, en réfumant tout, prononce 
que les bienheureur feront raflàdés fans dégoût, & 
qu'ils jouiront de la ûnté fans maladie: C73J /*""■*'• 
tas fine fctJHdio è? tota/anitas fine morbo.. 

Il ne faut donc pas tant s'étonner que les mahO' 
métans aient admis l'ufage des cinq fens dans leur 
paradis. Ils difent, que la première béatitude fera 
l'union avec Dieu; elle n'exclut pas le relie. 

Le paradis de Mahomet eft une fable ; mais cncor 
une fois , il n'y a ni contradiftion ni faleté. 

X^ philofophie demande des idées nettes fie préci- 
fes; Grotitu ne les avait pas. H citait beaucoup, 
& il étalait des raifonnemens apparens , dont la faus- 
feté ne peut foutenir un examen réfléchi. 

On pourait faire un très gros livre de toute? les 
imputations înjuftes dont on a chargé Jes mahomé- 
lans. Ils ont fubjugué une des plus belles & des 



..y Google 



Arrêts Notables. ijj» 

plus grandes parties de la terrp. Il eût été plus beau 
de les chalTer , que de leur dire des injures. 

L'impératrice de Ruflîe donne aujourd'hui un grand 
exemple , elle leur enlevé Azoph & T^anrok, 
la Moldavie, la Valachie, la Géorgie, elle pouffe 
fes conquêtes jufqu'aux remparts d'Erzerum ; elle 
envoie contre eux, par une entreprife inouie, des 
flottes qui partent du fond de la mer Baltique, Se 
d'autres qui couvrent le Pont- Euxin; mais elle ne 
dit point , dans fes manifcfles, qu'un pigeon foit 
venu parler à l'oreille de Mahomet. 



ARRETS NOTABLES, 

SUR LA LIBERTÉ NATURELLE. 



Ot. 



7N a fait en plulîeUrs pays, & furtout en Fran- 
ce, des recueils de ces meurtres juridiques que la 
tyrannie, le fanatifroe, ou même Terreur & la fài- 
blefle ont commis avec le glaive de la juftice. 

Il y a des arrêts de mort que des années entières 
de vengeance pouraient à peine expier, & qui feront 
frémir tous les fiecles à venir. Tels font les arrêt» 
rendus contre le légitime roi de Napîe & de Sicile, 
par le tribunal de Charles £ Anjou; contre Jeau Hut 
&.Jér6me de Prague par des prêtres & des moines, 
contre le roi d'Angleterre Charks I par des bour- 
geois fanatiques. 
! Après ces attentats énormes, commis en cérémo- 
tâ^i viennent les meurtres juridiques commis par J» 



,,1 Google 



i(So Arrêts Notable*. 

lâcheté , la bêcife , la fuperiHtîon ; 5c ceux-là font in- 
nombrables. Nous ■ en rapporterons quelques - uns 
dans d'autres chapitres. 

Dans cette claflè , il faut ranger principalement 
les procès de fortîlege; & ne jamais oublier qu'en- 
cor de nos jours en 1750, la juftice facerdotale de 
l'évrque de Vurcsbourg a condamné comme forciere 
une religieufe fille de qualité, au fupplice du feu. 
' C'cft afin qu'on ne l'oublie pas, que je répète ici 
cette avanture dont j'ai parlé ailleurs. On oublie 
trop & trop vite. 

Je voudrais que chaque jour de l'année, un crieur 
■public au -lieu de brailler comme en Allemagne Se 
en Hollande, quelle heure il efl, (ce qu'on iàit 
très bien fans lui^ criât, C'eft aujourd'hui que dans 
les guerres de religion Magdeboui^ & tous fes habi- 
tans furoit réduits en cendre. C'eft ce 14 Mai, à 
quatre heures & demie du foir, que Henri Jf^fat affas- 
fine pour cette feule raifon qu'il n'était pas alTez fou- 
rnis au pape; c'eft h tel jour qu'on a commis dans 
votre ville telle abominable cruauté fous le nom de 
juftice. 

Ces avertilTemens continuels feraient fort utiles. 

Mais il faudrait crier à plus haute voix les juge- 
mens rendus en faveur de l'innocence contre les per- 
sécuteurs. Par exemple, je propofe que chaque an- 
née les deux plus forts goCers qu'on" puifle trouver à 
Paris & à Touloufc, prononcent dans tous les carre- 
fours ces paroles : „ C'eft à pareil jour que cinquan- 
^, te maîtres des requêtes rétablirent la mémoire de 
„ Jtan Caht d'une voix unanime, & di)tiiirent pour 
U 



../Google 



Arrêts Notables, iiîf 

s, là famille des libéralités du roi même, au nom 

„ duquel ^ean Calas avait été injuftement condamné 

„ au plus horrible fupplice. " 
II De ferait pas mal qu'à la porte de tous les mini- 

ftres il y eût un autre crieur, qui dit à tous ceux 

qui viennent demander des 'lettres de cachet pour 

s'emparer des biens de leurs païens & alliés , ou dé- . 

pendans: 
„ Meffieurs", cnignez de féduire le miniftre par 

„ de faux expofés , & d'abufer du nom du roi. Il 
„ eft dangereux de le prendre en vain. Il y a dans 

„ le monde un mattre Gerbier qui défend la Caufe 
„ de la veuve & de l'orphelin opprimés fous le poids . 
„ d'un nom facré, C'eft celui - là même qui a ob- 
„ tenu au barreau du parlement de Paris Vaboliffe- t 
„ ment de la fociété de Jescs. Ecoutez attentive- 
„ ment la leçon qu'il a donnée à la focîété de St. 
„ Bernard, conjointement avec maître Lot/eau m- 
„ tre protefteur des veuves. " 

Il faut d'abord que vous fâchiez que les révérends 
pereç bernardins de Clervaux pofledent dix-fept 
mille arpens de bois, fcp: grofles forges, quatorze 
grofles métairies, quantité de fiefs, de bénéfices, 
& même des droits dans les pays étrangers. Le 
revenu du couvent va jufqu'à deux cents mille II-. 
Très de rentes. Le tréfpr eft immenfe; le palais 
d)batial ell celui d'un prince; rien n'eft plus jude; 
tfeft un faible prix des grands fervices que les ber- 
mrdins rendent continuellement à l'état. 

■ Il arriva qu'un jeune hmnme de dix-lept ans, 
sommé Càfiille, dont le nom de batême était Ber- 
Seconde Partie, L 

UjL:a..i Google 



l62 ArrÊtS NoiABLES. 

nord, aut par cette raifon qu'il devait fe faire ber- 
nardin; c'e(t ainfi qa'on raifonne à dix- leptaos, 
& quelquefois à trente : il alla faire ton noviciat 
en Lorraine dans Tabbaye d'Orral. Quand il fallut 
prononcer fes vœuxj- U grâce lui manqua; il ne 
les figna point,- s'en alla & redeyint ho.-nme. Il 
s'établit à Paris, & au bouc de trente ans, ayant 
fait une petite fortune, il fe maria & eut des en- 
fans. 

Le révérend pcre procureur de Clervaux nommé 
Mayew, digne procureur, frère de l'abbé, ayant 
apfffis à Paris d'une fille de joie que ce CaJlUle avait 
été autrefois bernardin, complote de le revendi- 
quer CTi qualité de délerteur, quoiqu'il ne fût point 
réeilemeiit engagé ; de faire pafljer fa femme pour 
une ccmcubine, & de placer fes enfahs à l'hôpital 
en qualité de bâtards. 11 s'alTocie avec un autre 
fripon pour partager les dépouilles. Tous deux 
vont au bureau des lettres de cachet, expofenc 
leurs griefs au nom de St. Bernard, obtiennent la 
lettre, viennent faifir Bernard Caftilk, fa femme 
&i. leurs enfans, s'emparent de tout le bien & voai 
le manger oii vous lavez. 

^ Bernard Cajîills ell enfermé à Orval dans un ca- 
chot , oîi il meurt au bout de fis mois , de peur 
qu'il ne demande juftice. Sa femme eft conduite 
àms un autre cachot à Ste. Pélagie, maifon de 
force des filles débordées. De trois enfans l'ua 
meurt à l'hôpital. 

Les chofos refient dans cet état pendant, trois ans. 
Ah bout de ce tenu la dauc OilUlU obtient Çotk 



,,ï Google 



Arrêts Notables. 163 

^largiflement. Dieu eft jufte. II donne un fécond 
mari à cette veuve. Ce mari nomm^ Launai^ fe 
trouve un homme de tête qui développe toutes, les ' 
fraudes, toutes les horreurs, toutes les fcélératefles 
employées contre fa femme. Ils intentenc tous 
deux un procès aux moines. (74) U eft vrai que 
frère Mayeur qu'on appelle T>m Mijieur, n'a pas 
été pendu ; mais le couvent de Clervaux en a été 
pour quarante mille écos. Et il n'y a point de cou- 
vent, qui n'aime mieux voir pendre fon procureur j 
que de perdre fon argent. 

Que cette hiftoire vous apprenne, meflîeurs, à 
ufer de beaucoup de fobriété «1 fait de lettres do 
cachet. Sachez que m^tre Elle de Beaumont, (7j) 
ce célèbre défenfeur de te mémoire de Calas, & 
maître Target cet autre proteûeur de l'innocence 
opprimée, ont feit payer vingt mille francs d'amen- 
de à celui qui avait arraché par fes intrigues une 
lettre de cachet pour faire enlever la comteOe da 
Lancize mourante , ia traîner hors du fein de fa fa- 
mille , & lui dérober tous fes titres. 

Quand les tribun^uK rendent de teb arrêts , oii 
entend des battemens de mains du fond de la grand 
chambre aux portes de Paris. Prenez garde à vous* 
melTieurs, ne demandez pas légèrement des lettres 
de cachet. 

Un Anglais, en lifant cet article, 'a demandé^ 
qu'eft-ce qu'une lettre de cachet? on n'a jamais 
.pu le lui faire com^H'endre. 

Ç745 VitrVi dt d6 (7&ti 

(75) L'»frtt eft da 1770. il y a d'aucies amis pinUs piAiOB* 
- ti» pur iM partemens deï provinces. 



..ï Google 



164 Art D b a m a t i q u e. 

' ART DRAMATIQUE, 

OUVRAGES DRAMATIQUES, 
Tragédie, Comédie, Opéra. 

Jr Anem K* citcenfes e(t la deviTe de tous les peu- 
ples. Au -lieu de tuer tous les Caraïbes, ilfallïût 
peut-être les féduire par des fpeftacles, par des 
funambules, des tours de gibecière, & de la mu- 
flque. On les eût aifémenc fubjugués. II y a des 
fpedaclcs pour toutes les conditions huinaines ; la 
populace veut qu'on parie à fes yeux; & beaucoup 
d'hommes d'un rang fupérieur font peuple. , Les 
anies cultivées & fenfibles veulent des tragédies & 
des comédies. , 

Cet art commença en tout pays par les charectes 
des Thefpis, enfaite on eut fes Efchyler, & l'on fe 
flatta bientôt d'avoir fts Sophocles & fes Euripides; 
ajJrès quoi tout dégénéra: c'en la marche de l'es- 
prit humain. 

■ je ne parlerai point ici du théâtre des Grecs. On 
a fait dans l'Europe moderne plus de commentaire» 
fur ce théatrey qu'Euripide, Sjpftoc/f, EJchyk, 
Ménandre & Arifiophane n'ont fait d'œuvres dra- 
matiquR ; je viens d'abord à la tragédie moderne. 

C'cft aux Italiens qu'on la doit, commeonleur 
doit la renaiflance de tous les autres, arts;: II et 
"vraî qu'ils commencèrent dès le treizième fiede, & 

D.3l.ieb.ïG00'^lc 



Art Dramatiqu'ï. lOy 

peut-être auparavant, par des farces malheureufe 
ment firées de l'ancien, & du nouveau Teftament; 
iodigne abus qui paffa bîentÔE en Efpagne, & en 
France; c'était une imitation vicieufe des efTais, 
que St. Grégoire de Nazianze avait faits en ce gen- 
re, pour oppofer un théâtre chrétien au théâtre 
payen de Sophocle & d'Euripide. St. Grégoire de 
Kazianze mie quelque éloquence', & quelque di- 
gnité dans ces pièces ; les Italiens & leurs imitateur! 
n'y mirent que des platitudes , & des boufonneries. 

Enfin, vers l'an 15-14, le prélat TriJJîno, auteur 
du poëme épique intitulé l'Italia liberata da gotlà , 
donna fa tragédie de Sophonfsbf, la première qu'on 
eût vue en Italie , 5c cependant régulière. Il y ob- 
ferva les crois unités, de lieu, de terasj & d'afbion. 
11 y introduifit les chœurs des anciens. Rien n'y 
manquait que le génie. C'était une longue décla- 
mation. Mais pour Ip tems oii elle fut faite, on 
peut la regarder, comme un prodigç. Cette pièce 
fut repréfentée à Vicence, & la ville, conftroiGc 
exprès un théâtre magnifique. Tous les littérateurs 
de ce beau fîecle accoururent aux repréfentations, 
& prodiguèrent les applaudilïemcçs que inérttjic 
cette entreprife eftimable. 

En 1516, le pape Léon X honora de fa préfence 
la RozemoTide du Rutcellcà': toutes les tragédies 
qu'on fit alors à l'envi, furent régulières, écritea 
avec pureté, & naturellement; mais, ce qui eft 
étrange , prefque -toutes furent un peu froides : tant. 
Iç dialogue en vers eft difficile, tant l'art de fe 
rondi-e maître du cœur eft donné à peu dç géiùe?: 
■■ ■ ■ ■ L 3 s 



,,1 Google 



■ ■pse Art DRAMATi<iuÈ. 

le Tori/mond mâme du TaJJe fut encor plus infipids 
qup les autres. 

On ne ccmnut que dans le Pajlor fido du Guarint 
ççs fcents attendrifiïintes, qui font verfer des lar- 
mes, qu'on retient par cœur malgré foi; & voilà 
pourquoi n9Us difons, retenir par cœur; car ce qui 
touche le cœur, fe grave dans la mémoire. 

Le cardinal B'ibiena avait longcems auparavant 
rétabli la vraie comédie ; comme TriJJino rendit la 
vraie tragédie aux Italiens. 

Dès l'an 1480, (^76) quand toutes les autres na- 
tions de l'Europe croupîffaient dans l'ignorance ab- 
folue de tous les arcs aimables, quand tout- était 
barbare, ce prélat avait fait jouer fa Calendra\^\scs 
tfdntrigue, & d'un vrai comique, à laquelle on oe 
reproche que des mœurs un peu trt^ licentieufes, 
ainfi qu'à la Mandragort de Machiavel. 

Les ItaliaiB feuls furent donc en poiTeffion da 
théâtre fieodanc près d'un fiecle, comme ils iê fu- 
rent de l'éloquence, de l'hlftoire, des mathémati- 
ques, de tous les genres de poëfîe & de tous les 
arts oti le génie dirige la main. 

Les Français n'eurent que de mlférables farces, 
comme on fait, pendant tout le quinzième, 6c 
feizieme fieclej. 

Les Efpagnols, tout ingâiieux qu'ils font, quel- 
que grandeur qu'ils aisnt dans l'efprit, ont con- 
fervé jufqu'à nos jours cette déteftable coutume 
d'introduire les plus bafles boufbnneries dans les 
fujets les plap lërieux: un feul mauvais exemple 



Art D r a &ï a t i q u e. jisf 

une fois donné eft capable de corrompre toute une 
nation, & l'habitude devient une tyrannie. 

Du Théâtre Espa. onol. 



Les autos facramentaks ont déshonoré l'Efpagae 
beaucoup j)lus longtèms que les myfteres de h pajjîony 
les aftes desfaints, nos moralités , h merefotte n'ont 
flétri la France. Ces autos facramentaks fe repré- 
fentaient encore à Madrid , il y a très peu d'années. 
Caîderon en avait fait pour fa part pîus de deux 
cents. 

Une de fes plus fameufes pièces , imprimée à 
Valladolid fans date, & que j'ai fous mes yeux, eft 
la dévàion de la mîjja. Les auteurs font un roi de 
Cordoue mahométan, un ange chrétÏMi, une fille 
de joie , deux foldats bouffons & le diable. L'un 
de ces deux bouffons, eft un nommé Pa/cal Vtvas, 
amoureux ^Aminte. Il a pour rival Lélio foldat 
mahométan. 

Le diable & Lelio veulent tuer Fivas ; & croient 
en avoir bon marché , parce qu'il eft en péché 
mortel : mais Pa/cal prend le parti de faire dire une 
mefle fur le théâtre, & de la fervlr. Le diable 
perd alors toute fa puiflance fur lui. 
■ Pendant la mefle, la bataille fe donne; &" le 
diable eft tout étonné de voir Pafcaî au milieu du 
combat dans Je même tems qu'il fl;rt la mefTe. OA 
éh, dic-il, je fais bien qu'un corps ne peâtfe trouver 
en deux endroits à la fois, excepté daiis le facrement f 
huqûel ce drôle a tant de dévotion. Mais le diable ne 
L 4 

■ UjL:a..i Google 



168 Abt Dramatique. 

favait pas que l'ange chréciea avait pris la figure 
du bon Pafcal Fivasy & qu'il avait combattu pour 
lui pendant l'office divin. 

Le roi de Çordoue eft battu, comme on peut 
bien le croire; Pafcal époufe fa vivandière, & la 
pièce finit par l'élôge de la mefTe. 

Partout ailleurs, un tel Tpeûacle aurait été uoe 
. prophanation que l'inquiOtioa aurait cruellemeDC 
punie , mais en Efpagne c'était une édification. 

Dans un autre afte facramental Jésus- Christ en 
perruque quarrée, fie le diable en bpnnet à deux 
cornes, difputent fur la controverfe, fe battent À 
coups de poing, & finiflent [w daofer enfemble 
une farabande. 

Plufieurs pièces de ce genre finiflent par ces mots, 
ite comedia ejl. 

D'autres pièces, en très grand nombre, ne font 
point faci-amentales, ce font des tragicomédies, &, 
même des tragédies; l'une eft la création àii rmnde^ 
l'autre Us cheveux d'Abfalon. On a joué le fokii 
fournis àVJiomme, Dmu bon payeur , le maUre d'Iiotel 
4e Dieu, la déyolion aux trépajjés. Et toutes ces 
pièces font intitulées lafaniofa comedia. 

Qui croirait que dans cet abîme de grofliéretés 
infipides, il y ait de tems en tems des traits de gé- 
nie , & je ne fais quel fracas de théâtre qui peut 
amufer & même intércITer? 

Peut-être quelques-unes de ces pièces barbares ne 
s'éloignent-elles pas beaucoup de celles d'Ê/c%/e, 
dgns lefqueHes la religion des Grecs étoit jouée, 
comme la religion chrétienne le fut en France Si ea 
£fpagde. 

ujL:a..i Google ■ 



A K T D K A M A T I «2 U X. itfji 

Qu'eft-ce en effet que Vulcdn enchaînant Prome- 
(/;/e fur un rocher, par ordre de Juptterf qu'eft-ce 
que ]a force & la vaUJance qui fervent de garçon- 
bourreaux à Fulcain , finon un auto Jacramentale 
grec? Si Calderm & introduit tant de diables fur le 
théâtre de Madrid, Efchyie n'a-t-il pas mis des furies 
fur le théâtre d'Athènes ? Si Pafial l^yas fert la 
meffe , ne voit - on pas une vieille pythonîlTe qui 
fait toutes fes cérémonies facrées dans la tragédie 
des Etménides P La reflemblance me parait alTez 
grande. 

Les fujets tragiques n'ont pas été traités autrement 
chez les Efpagnols que leurs aûes facramentaux ; 
c'cft la même extravagance. II y a toujours eu un 
ou deux bouffons dans les pièces dont le fujet eft le 
plus tragique. On en voit jurqucs dans le Cid. Il 
n'eiT: pas étonnant que Corneille les ait retranchés. 

On connaît VHéraclius de Calderon, intitulé Tou- 
u la vie efi un menfonge, 6? tout ejî une vérité, an- 
térieur de près de vingt années k l'Héraclm de 
Corneille.' L'énorlne' démence de cette pièce n'em- 
pêche pas qu'elle ne foit .femée de plufieurs mor- 
ceaux éloquens j & de quelques traits de la plus 
grande beauté. Tels font ,■ par exemple, ces quatre 
vers admirables que CmuiUe a fi iKureufement tra- 
duits: 

- Mon trtoe eft-U pirar toi plus bontem qu'un fiij^liceï 
O malheureux Pbocasi 6 trop benreiu Maurice I 
Tu retrouves deiBc fils ponr mourir «près toî, 
El je n'en puis trouver paur rfgner ipria wm ! 

Non • feulomeat Lopez de Fega avait précédé OU* 
h; 



, CoogCc 



i-fà ARTDRAMATIQtJB. 

derm âans toutes les extravagances d'un tbéâtre gn»- 
Ser & ri^urde , mais il les avait trouvées établies. 
Lopez de Fegà était indigné de cette barbarie , de 
cependîmt il s'y foumettait. Son but était de plaire 
k un peuple ignoimit, amateur .du faux merveilleux, 
qui voulait qu'on parlât k fes yeirt plus qu'à fon 
âme. Voici comme Fega s'ai explique lui-mèroc 
dans fon nouvel art de faire des comédies de fon tems. 

i^s Viii4t)«s, les Godu, àtus leurs éoiu bUires, 

Dédsignereat legoûc des Grecs & des Romains: 

Nos ayeux oui niarcbé dans ces nouveaux chemins, . 

Nos ayeus liraient des barbares (jj) 
L'abus règne, l'art lomlic, & h nilbn s'enfiùc; 

Qui veuc éoire avec id^ceace , 
Avec ut , avec eoût , n'en recueille wioun fiwt. 
M vit daas le ntipài & meun daos rjodijiiatce. C^^ 
Je me vois obligé de Tervir l'ignorance , ' 

D'eiifetmer.rous quatre verrous f^pj 

Sophocle, Euripide, & Tiïrence. 
J'écris CD infenCt , mais j'hais pour des fous. 



Le public eft mon mattre , il faut bien le fervir ; 
U faut, pour fon ugent, \\fi donner ee qn'it aime, 

j'écris pour luit non ptair mol-mfne. 
Et cbércbe des lliccls donc je n'ii qut rougir. 

La dépravation du goût efpagnol ne pénétra point 
à la vérité en France; mais il y«vait UD vice radi- 

C7Ti M'" ^'""^ ^ /iryieroa much^ tarinr^t 
Chi sn/tiutTûa el tulgo à fiu ruih^tu f 
C7S) MuiTi fin fama è gaierJon. 
..CTS) Endtrre loi fteetftoi cou ftlt llayUi tfe^ 



..Google 



•A R T D If & M A Ï^I Q u"l. Ï7i 

cal beaucoup ^us grand, c'était l'ennui; &cet en- 
nui était l'sSw des Imgues déolaiBatienfe ùmp fuite, 
laoB UailÔDa &BS intrigue, fuis iatérét, dans m» 
langue ncm eaeor ibntiée. Hardi & Gamier n'écrU 
virent que des platitudes d'un ftile iDfupportable ; 
& ces platitudes furent jouées fur des tréteaux au- 
lieu de théâtre. 

Do THÉÂTRE ANGLAIS 

Le théâtre anglais au contraircj fut très animé, 
pigis le fut dans Iç goût efpagnol; Is t)ouiFoijnerie 
fut jointeà l'hprreur, foMte la vie d'un homme 
fut le fujet d'une tr;^^je : Jes aâeurs palTaient de 
Borne, de Venife, en Chypre: la plus vile canaille 
p^u^Qàic lUr le théân'e avçc des princes ; & ces prin- 
ces par^ot fpuvenf: comm^ ]» caoajJIe. . " 

J'ai jette les yeux fur igie éditioi^ dç Shoie/pfv , 
donnée par le ûeux Sarouel yonJ^tm. J'y ai vu qu'oq " 
y traite de petits efpriu lesétfangers qui fpnt éioa- 
nés, que dans les pièces de ce gntod Shakefpear, 
un fénateta- Romain faffe le bm^m» ^ <^m roi par 
raijfefur le théâtre comme un yvrogne. 

Je ne veux point ftiupçosn»' le fieuf fmhfon d'ê- 
tre un mauvais plaif^nt, & d'ïiin» trop {e vip, mai^ 
je trouve un peu piftrqordingire qa'il compte la boiif- 
fonoerie & l'yvrogBeide ppmi les beauté^ du tbéâtre 
tragique; ia rsi^ qu'il m dcwne n'eA pas w>^ 
\finguli«e. Lepeete^ilk-'û, 4édt^Kcesii^^imf 
accidettteltes 4e eav^ims [^ 4e p9ys y cmmmpfintrf 
qui, content d'avoir peint la figure , néglige la ^t^B' 
rk. La comparaifon ferait plus jufte s'il parlait d'ua 

. , Cooi^lc 



Ijz A R T D'R A 11 A T I ft U k: 

peintre qui, dans un fujec uoble, incroduiraic des 
grotefques ridicules, peindrait dans la bataille d'Ar- 
belles JlexandTt le grand monté fur un âae; &la 
femme de Darius buvant avec des gougeats dans ud 
cabaret. 

B n'y a point de tels peintres aujourd'hui ai Eu- 
rope; & s'il y en avait chez les Anglais , c'eft alors 
qu'on pourait leur appliquer ce vers de Virgilt. 

Et penhus loto dlvifot orbe BritaitMOS. 

On peut confulter la traduction esaûe des trois 
premiers aftes du Jules Céfar de Shakerpear, dans 
le deuxième tome des -œuvres de Corneille. 

C'eft là que Cajfms dit que Cé/ar demandait à boire 
quand il'iri'ait la fièvre, c'eft là qu'un favetier dit à' 
un tribun, qu'il veut le reffemeler; c'eft là qu'on en- 
tend Céfar s'écrier; qu'il ne fait jamais de tort que 
jufiement ; c'eft là qu'il dit que le dangCr & lui font 
nés de la même ventrée, qu'il eft l'aîné, que ie 
danger tait bien que Çefar^^eH plus dangereux que 
lui ; & que tout ce qui le menace ne marche jamais 
que derrière fon dos. 

Lifez la belle tragédie du Maure de Fenife. Vous 
trouverez à la première fcene que la fille d'un féna- 
teur fait la bSte à deux dos avec le Maure , £f qu'il 
tiaîtra de cet accoi^lement des shevaux de Barbarie. 
C'eft aîn0 qu'on parlait alors fur le théâtre tragique 
de Londre; Le génie de Shakefpear ne pouvait être 
que le difciple des mœurs & de l'ef^rit du tems. 



,,1 Google 



ASrDbAMATlQDË. 1^3 

scene traduite de la ctéopatre de 
ShakEspear. 

CUspatre ?yant refolu defe donner la mort, fait 
venir un paylao qui apporte un panier fous Ion bras 
dans lequel eft l'afpic dont elle veut fe faire piquer. 

Cl-ÉOPA^TRE. 

As - tu le petit ver du Nil qui eue & qui ne fait 
point du mal? 

Le Paysan. 

En vérité, je l'ai, mais je ne voudrais pas que 

vous y touchafliez, car là bleffure eft immcvtelle; 

ceux qui en meurent n'en reviennent jamais. 

Cléopatre. 

Te fouviens-tu que quelqu'un en foit mort? 

LePaysak. 
Oh plufieuts, hommes & femmes. J'ai entendu 
parler d'une, pas plus tard qu'hier; c'étaitr une bien 
honnête femme, fi ce n'eft qu'elle était un peu fu- 
jette à mentir, ce que les femmes ne devraient fai- 
re que par une voie d'honnêteté. Oh! comme elle 
mourut vite de la morfure de la béte ! quels cour- 
mens elle reflentit! elle a dit de très bonnes nou- 
velles de ce ver; mais qui croit tout ce que les gens 
difent ne fera jamais fauve par la moitié de ce qu'ils 
font ; cela eft fujet à caution. Ce ver eft un étran- 
ge VCT. 

Cléopatke. 

Va-t-en, adieu. 

UjL:a..i Google 



174 Art Dramatiq.ue* 
Le paysan. 
Je fouhaite que ce ver -là vous donne beaucoup ' 
de plaifir. 

C X- i o V atre. 
Adieu. 

LtPATSAN. 
Voyez -vous, madame? vous devez penfar que 
ce ver vous traitera de ion mieux. 

CLiiopATRE. 

Bon, bon, va-t-en. 

Le PAYSAN. 

Voyez -vous? il ne faut fe fier à mwi ver que 

quand il eH ^tre les mains des gens fages; car, 

en vérité , ce ver - là eft dangereuse. 

Cléopatre. 

Ne t'en mets pas en peine, j'y prendrai garde. 

Lepaysan. 
C'eft fort bien- fait : ne lui domiez rien à manger , 
je voâs-«i prie; il ne vaut ma foi pas la peins 
qifoQ le noarriflè. 

Cl^opatrï. 
Ne mangerait-il rteû? 

Lepaysan. 
Ne croyefe pas que je fcMs Q (impie ; je fais que le . 
■diable mène ne votidraic pas marier une femme ; je 
fais bien qu'une femme eft un plat à préfenKt auj: 
Dieux, pourvu qoe le diable D'en M[s pas la fauce: 
mais, par ma foi, les diables fout des fils de p^n. 



Art DRAMATi(iUE. 175. 

qui foQt bien du mal au ciel quand il s'agît des fem- 
mes; fi le ciel en fait dix, le diable en corrompt 
cinq. 

Cléopatre. 
Fort bien; va-t-en, adieu. 

Le paysan. 
Je m'en vais, vous dis -je; bon foir, je vous 
foubaite bien du plaifir avec votre ver. 

Scène traduite de la tragédie de Hihri V. 

H B (f X I. 

Belle Catherine f très belle, (Bo) 
Voiis plainte - il d'enfeigner à un foldu les paroles 
Qui peuvent eim«r dans le ctau d'une dameiTtlls, 
Et plaider fon procbs d'amour devant fon gentil caut.7 

La frinc£}sss Catherine. 

Votre majefté fe moque de moi, (81) je ne 
peux parler votre anglais. 

Henri, 
Oh belle Catherine! (S2) ma foi vousm'Mme- 
rez fort & ferme avec votre cœur français. Je ferai 
fort aife de vous l'entendre avouer dans votre ba- 
ragouin, avec votre langue françaife. Me gnûtes' 
tu, Catau? 

Catherine. 

Pardonruz-rm , C83) je n'entends pas ce que veut 
dire vous goûter. (S^) 



i 



En vers anglaia. - fSiJ En profe antltift. 

.^ ,: r„ ,-.^ p,, p^^P^ an^laife. 

■ufli en asglus nJtMkri 



«aC?»,.;,^"^''* 



, Google 



fj6 A » T D R A M A T I Q. U e, 

Henri. 
Goûter, c'eft ■ refTembler ; un ange vous reffeni- 
ble , Catau ; vous reflemblez à un ange. 

Catherine Co «ne ejpece de dami d^ honneur gw 
efi auprès d^elle.} 

Que dit -il? (85) que je fuis femblable à des 
anges ? 

L A » A M E D'H O N N E U R. 

Oui vraiment, (86) iàirf votre honneur,- ainfi 

dit -il. 

Henri. 

C'eft 'ce que j'ai dit, (87) chère Catherine, & 
je ne dois pas rougir de le confirmer. 
Catherine. 
Ah bon - dieu ! les langues des hommes font plei- 
nes de tromperies? 

Henri. 
Que dit- elle, ma belle; C88) que les langues 
des hommes font pleines de fraudes? 

La dame d'h o n n ë u r. 

Oui, C89) que les langues des hommes eft plein 

defraudes, c'eft-à-dire, des princes. 

Henri. 

Eh bien, (90) la princelTe en eft -elle meilleure 

An- 

CS5!) En Fnmeils. CK') En Trnnçds. (87^ En u|)iEi- 

^as^ En wigXus. . (Sç") Ea uiiuvals ugUls. (go') En u^tailt 



Art DRAMATIQ.UÏ. _ 177 

Anglaife? l^fa foi, Catau,.nies foupirs foot pour 
votre entendement, je fuis bien aife que 1 tu ne 
^puifles pas parler mieux anglais; car fi tu le pou- 
vais, tu me trouverais fi franc roi, que tu penfe- 
rats que j'ai vendu ma ferme pour acheter une cou- 
ronne. Je n'ai 'pas la façon de hacher menu en 
amour. Je te dis tout franchement, je t'aime. Si 
tu en demandes davantage , adieu mon procès d'à- 
mour. Veux-tu? réponds. Réponds, tapons.d'u- 
ne main, & voilà le marché fait. Qu'en dis -tu, 
lady? 

Catherine. 
Ssuf votre l'honnair , moi entendre bien, (çi) 

H E K R I. 

Croi-moi, fi tu voulais, me faire rimer, ou me 
faire danfer pour te pUiré, Catau, tu m'embarras- 
ferais beaucoup; car pour les vers, vois-xu, je n'ai 
ni paroles, ni merure; & pour ce qui e(t de danfer, 
ma force n'eft pas dans la mefure; mais j'ai une 
bonne mefure en force ; je pourais gagner une fem- 
me au jeu du cheval fondu , ou à làute grenouille. 

On croirait que c'eHi-là une des plus étranges 
fcenes des tragédies de Shakefpear ; mais dans la mê- 
me pièce 1 il y a une converfation entre la princeflè 
de France Catherine ^ Se une de fes filles d'honneur 
Anglaifes, qui l'emporte de beaucoup fur tout ce 
qu'on vient d'expofèr, 

Catherine apprend l'anglais; elle demande, corn- 
ment on dit te pied & la robe ? la fille d'honneur 

- C?!) }^ Hiiderilnd well. 

Stcmde Partie. M 



,,1 Google 



178 Art Dr amatique. 

lui répond, que le pjed c'eft/ooï, &.h robe c'eft 
coun : car alors on prcmonçaît com : & non pas gom. 
Catherine enccnd ces mots d'une manière un peu 
{inguliere; elle les répète à la françaife; .elle en 
rougit. M! dit-elle en français» ce font des mots 
impudiques, 6? non pour les dames à'imnneur d'tiftr. 
y_e ne voudrais répéter ces mots devant lesfeignews de 
France pour tout le monde. Et elle les répète encor 
avec ]a prononciation. la plus énergique. 

Tout cela a été joué très longrems fur le théâtre 
de Londres, ai préfence de la cour. 

Du MÉRITE DE .SHAKESPEdR, 

Il y a une chofe plus extraordinaire que tout ce 
qu'on vient de lire , c'eft que Shakefpear eft un gé- 
nie. Les Italiens, les Français, les gens de lettres 
de tous les autres pays, qui n'ont pas demeuré quel' 
que tems en Angleterre, ne le prennent que pour 
un gille de la foire, pour un farceur très au-delTous 
d'arlequin, pour le plus méprifable bouffon qui aie 
jamais amufé la populace. C'eft pourtant dans ce 
même homme qu'on trouve des morceaux qui élè- 
vent l'imagination & qui pénètrent le cœiu-. C'eft 
la vérité, c'eft la nature elle-même qiri parle fon 
propre langage fans aucun mélange de l'art. ' C'eft 
du fublime, & l'auteur ne l'a point cherché. 

Quand , dans la tragédie de la Mort de Céfar^ 
Bnitus' reproche à Càffius les ràpmes qu'il a lailTé 
exercer par lés'fiens en Afie, H lui dit: Smiyien-tii 
des ides de Mars, Souvien-toi ^ujaa^ ^ Céfar. Ifmts 



..ïGoogk 



Art Dramatique. 17g 

l'avons ver/é parce qu'il était injujte. Qiioi! celui qui 
porta les premiers coups ^ celui qnî -le premier" punit 
Cêfar £avmr favorifé les hrigauds de la république ^ 
fouillerait fes mains lui-même par la corruptioii? 

Céfar, en prenant enfin la réfolution d'aller au 
fénat* oii îl <loit être aflafîinéj parie ainfi: Les hom- 
mes timides meurent mille fois avant leur mort; l'hom* 
me courageux n'éprouve la mort qu'une fois. De tout 
ce qui m'a jamais furpris, rien, ne m'étonne plus que 
la crainte, Pui/que la mort eji inévitable , qu'elle 
vienne. 

Brutus, dans la même pièce, après avoir formé 
la confpiratîon, dit, Depuis que j'en parlai à Cajjîus 
pour la, première fois, le fommellm'afui. Entre un 
^àeffein terrible g* le moment _de l'exécution, l'intervalle 
ejl un fonge épouvantable. La mort £f le génie tien- 
nent confeil dans l'ame. Elle ejl bouleyer/ée^ fm inté- ' 
, rieur ejl le champ d^une guerre civile. 

Il lie faut pas ometrre ici ce beau monologue de 
Hamlet , qui . eft dans la bouche de tout le monde , ■ 
& qu'on a imité 'oa français avec les ménagemena 
qu'exige la langue d'une nation fcrupuleufe à l'ex- 
cès fur les bienféanccs. 

Demeure, il ftut ehoifit de l'être & du ndant. 
OuftH'lfiir. ou périr c'eft-U ce qtii m'attend. 
Ciel qui voyez mon trouble, édsira moti courage. 
Faut -il vieillii' courbi! Tous la main qd m'ouctige, 
Supporter, ou finir mun malbcur & mon fortî 
Qui ruis-jeî- qui m'artêteî & qii'tft-ce que la mratî 
C'eit la fin de nos rnavn , c'eH mon unique aziie ; 
Après dei longs tratifports c'elt un Tommeit tranquile; 
Ou t'eadoit, & tout meurt : mais un.allr«ux i^vcil 

Ma 

UjL:a..i Google 



i8o Art D r a M a t i (J. u e. 

Doil fuccifiJcr pcLit ■ ècre. aux douceurs du fomnicil. 
Cbi noui menace , on dit que cccte coune vie , 
De tournieiis lîternels cft auQl-t(H fiiivie. 
Omortl moment fatal 1 affrcufi: tomiii. 
Tout cœur à ton Kiiit nom fc glsce {pwvantâ. 
Eh ! qui pouraii l'ans toi fupporter cette vie , 
De ro* prÊtres meiiteuts bdnir Itiypocrïfle, 
D'une indique mahrctTe encenfer lus erreurs. 
Ramper fuus un miniUrc , adorer Tes hauteuis , 
Et monuer les tingiiciirs de Ton amc abattue 
A des lamls ingrats qui diitoumcnt U vue? 
La mort ferait trop douce en ces estrémitis , 
Mais le Tcrupule parle Si nous crie; aiTËtcz. 
11 ddrcnd à nos piains cet lieureui lioniicide. 
Et d'un hfios guerrier fait un chrétien timide. 

Que peut -on conclure de ce contrafte de gran- 
deur & de baflefie , de raifon fublime & de folies 
groflîeres , enfin de tous les contraftes qae nous 
venons de voir dans Shakefpearl Qu'il aurait été un 
pocte parfait, s'il avait vécu du tems à'AdiJfon. 

D'A D I s s o N. 

Cet hoinmc célèbre qui fieuriflait ibus la reine 
AnnCy cil peut-être celui de tous les écrivains An- 
glais qui fut le mieux conduire le génie par le goût. 
11 avait de la corrcftion dans le ftile, une imagina- 
tion fage dans l'exprei^îon, de l'élégance, de la 
force & du naturel dans fes vers & dans fa profe. 
Ami des bienféances & des règles, il voulait que 
la tragédie fût écrite avec dignité, & c'eft ainfi 
que fon Caîm eft compofé. , 

Ce font, dès le premier a£le, des vers dignes de 
J-^irgile, & des fentimens dignes de Catm. Il n'y 



c.ïGoo'^lc 



Art DBAMATiquE. 181 

a point de théâtre en Europe oli la fcene de Juba 
& de Syphax ne fût applaudie, comme un cbef- 
d'œuvre d'adrefle, de caraÛeres bien développés» 
de beaux cootraftesj fi^d'unediftion pure & noble. 
L'Europe littéraire qui connaît les traduftlons de 
cette pièce, applaudit aux traits ptiilofophiques dont 
le rôle de Caton eft rempli. 

Les vers que ce héros de la philofophie & de .Ro- 
me prononce au cinquième afte, lorfqu'il parait 
ayant fur fa table une épée nue & lifant le Traité de 
Platon fur l'immortalité de Vame, ont été traduits 
dès loDgtems en français ; nous devons les placer 
ici. 

Oui , Platon , tu dis vrai ; noire ime eft immoncllc ; 
C'en un Dieu qui lui parle, un Dieu qui va eu elle. 
Eh ! d'où viendrait ftns lui ce grand prefTcntiment , 
Ce dégoût des faux biens, cette horreur du ndant? 
Vers des Qecles Tans fin , Je fciia que tu m'encmlnes ; 
Du monde & de me* fens je v»is brifer iei cbnliici; 
Ht m'ouvrir loin d'un corps , dans la fange attité , 
Les pones de Ie vie Ik i)e l'iïlernitj. 
L'dtcrnitdl quil mot coniblanC & (enjblel 
O lumière! A nuage! 6 profondeur horrible. 
Que fiiis-je? où fuis-jc? où vais-jeî & d'où fyis.je'tlré? 
Dans quels climnts nouvcaii:i, dans quel monde ignora, 
J.e moment dn «épis va-t-il plonger mon Ctreî 
Où (Ùri cet erprit qui ne peut ft cçnnahrc î 
-Que me préparez - vous , abîmes tinébreuxî 
Allonsi s'il eft un Dieu, Ction doit Stre heureu;t. 
Il en eft un fans doute , & je fuis fon ouvrage. 
I-ui-mSme au, cJlr du jufte il empreint Ton image. 
11 doit venger Ta caore & punir les pervers. 
M«is comment? dans quel teins î & dans quel univers? 
Jci II venu pleure , &. ï'audace l'oppriine ; 
M3 . 

Dji;..., Google 



l32 Aar Dramatiq^ue, 



[ h genniix y letid la gorge au crime 'i 
La fortune y domine, & tout y fuii fou cliai^ 
Ce globe inronuni! fut formé pour C^fir. 
tuions- nous de fortir d'une priron funcdc. 
Je le vtmii fans ombre, 6 vérité célellel 
Tu le caches de nous dans nos jours de fomneit : 
Cette vie cft un finige , & la mon un rtvell. 

La pièce eut le grand fuccès que méritaient fes 
beautés de détail, & que lui afluraient les dircordes 
de l"Anglcterre, auxquelles cette tragédie était en 
plus d'un endroit tme allufion très frappante. Mais 
Ja conjonfturc de ces aliuCons étant paffée, les vers 
n'étant que beaux, les maximes n'étant que nobles 
& juftes, & la pièce étant froide, on n'en lèntit 
plus gucres que la froideur. Ripi n'efl plus beau 
que le fécond chant de f^rgile; récitez- le fur le 
théâtre, il ennuiera: il faut des pallions, un diala- 
gue vif, de l'aflion. On revint bientôt aux irrégu- 
larités groflîeres, mais attachantes de ShaJeefpear. 

De la bonne tracédie française. 

Je laiffe là tout ce qui eft médiocre, la foule de 
nos faibles tragédies elFraie; il y en a près de cent 
volumes : c'eït un magazin éilorme d'ennui. 

Nos bonnes pièces, ou du moins, celles qui 
fans être bonnes, ont des fcenes excellentes, fe 
réduifent à une vingtaine tout au plus ; mais aufli , 
j"ofe dire, que ce pcrit nombre d'c^vrages admira- 
bles eft au - detTus de tout ce qu'on a jamais fait en 
ce genre , uns en excepter Sophocle & Euripide. 

Ceft une entrcprife fi difficile d'aflembler dam 



,,1 Google 



Art Dramatique. 183 

un même lieu des héros de l'antiquité; de les faire 
parler en vers français , de ne leur faire jamais 
dire que ce quHls ont dû dire ; de ne les faire en- 
trer & fortir qifà propos; de faire verfer des lar- 
mes pour eux , - de leur prêter un langage enchan- 
teur qui ne foit ni ampoulé ni familier ; d'être tou- 
jours décent & toiîjours intéreffant; qu'un tel ou- 
vrage eft un prodige, & qu'il faut s'étonner qu'il y 
ait en France vingt prodiges de cette efpece. • 
Parmi ces chefs-d'œuvre ne faut- il pas donner', 
fans difficulté, la préférence à ceux qui parlent au 
cœur fur ceux qui ne parlent qu'à rcfprit? quicon- 
que ne veut qu'exciter l'admiration, peut faire dire. 
Voilà qui eft beau ; mais il ne fera point verfer des 
larmes. Quatre ou cinq fcenes bien raîlbnnées, 
fortement penfées, majettueufement écrites, s'atti- 
rent une eljjece de vénération ; mais c'eft Un fenti- 
ment qui palTe vîté, & qui laiflTe l'ame tranquille. 
Ces morceaux font de la plus grande beûuté, & 
d'un genre même que les anciens nccopnilrent ja- 
mais; ce n'eft pas aiTez, il faut plus quç de la 
beauté, 11 faut fe rendre maître, du cœur par de- 
grés, l'émouvoir, le déchirer, & joindre à cette 
magie les règles de la poëfie, & toutes celles du 
théâtre, qui fontprefque fans nombre. 

Voyons quelles pièces nous pourions propofer à 
l'Europe, qui réunît tous ces avantages. 

Les critiques ne nous permettront pas de donner 

Phèdre comme le modèle le plus parfait, quoique 

le rôle de Phèdre foit d^un bout à l'autre ce qui a 

jamais été écrit de plus toucliMit,& de mieux tra- 

M 4 

UjL:a..i Google 



184. Art Dramatique. 

vaille. Ils me répéteront que le rôle de Théfée ell 
trop faible, qu'H(ppo/i(e eft trop français, qu'Ai- 
cie eft trop peu tragique, que Terramene eft trop 
condamnable de débiter des maximes d'amour à ftm ■ 
pupille; tous ces défauts font, à la vérité, ornés 
d'une diâîon û pure & (i touchante, que je ne les 
trouve plus des défauts quand jt lis la pièce; mais 
tachons d'en trouver une à laquelle on ne puilTe fai- 
j& aucun jufte reproche. 

'Ne fera-cc point l'Iphigémeen AuUde? Dès le 
premier vers je me fens intéreflë & attendri ; ma 
curloftté eft excitée par les lèuls vers que prononce 
un (impie ofïicier à'jigamemma, vers harmonieux, 
vers charmans, vers tels qu'aucun poëte n'en fai- 
faic alors. 

A peine un faible Jour vouj éclaire Bc vous piide. 
Vos ycuï fciils ; flc les miens font ouverts en' Auljde. 
Aurlez-vouB dans les aiisentendu quetque bniifî , 
Les vents vous nunien[-iis ciiucj ct:iie nuit î 
AJais tout doiti 9t l'année, & les veuts, & Neptune, 

Agamemnon plongé dans la douleur , ne répond 
point à Arcas , ne l'entend point ; il fe dit à lui-mé" 
me en foupirant. 

Heureux qui fatisfait de fon humble fortune > 

Libre du joug fuperbe où je fuis attaclu!. 

Vie dans lYtat obfi:ur OÙ les DieUx l'ont caché t 

Quels fentimens! quels vers heureux! qu'elle vois 
de la nature! 

Je ne puis m'empêcherde m'interrompre un mo- 
ment, pour apprendre aux nations qu'un juge d'& 



.^ïGoo'^lc 



Art Dramatique. jg^ 

cofle qui a bien voulu donner des règles de poëfie 
& de goût à fon pays , déclare daps. fon chapiu-e 
vingt -up, dei narrations if des defcriptions , qu'il 
n'aime point ce vers, 

Miis tout don , & Vumit , & les venu , Se Neptune. 

S'il avatc fu que ce vers était imité d'Euripide , il 
lui aurait peut - être fait grâce : mais il aime mieux 
la réponfe du foldac dans la prçmicre fcene de 
Hamkt , 

Je n'ai pas entendu une foi'ris trotter. 

Foild qui ejl naturel, dit-il; c''efi ainfi qu'un foldat 
doit répondre. Oui, monfieur le juge, dans un corps- 
de- garde; mais non pas dans une tragédie; fâchez 
que les Français, contre lefquels vous vous déchat- 
nez, admettent le fimple, & non le bis & le gros- 
fier. Il faut être bien fur de ia bonté de fon goût 
avant de le donner pour loi ; je plains les plaideurs, 
fi vous les jugez comme vous jugez les vers. • Quit- 
tons vite fon audience pour revenir it- Iphiginie. 

Eft-il un homme de bon fens & d'un cœur fenlîble 
qui n'écoute le récit d'AganKimion avec un tranfporc 
mêlé de pitié & de crainte , & qui ne fente les vers 
de Racifi» pénétrer jufqu'au fond de fon ame? L'in- 
térêt l'inquiétude , l'enibarcas augmentent dès la 
troifieme fcene, quand ^^^amimnon fe trouve entre 
AcHik & Ulyfft. 

' La crainte , cette ame de la tragédie , redouble 
encor à la fcene qui fuie. C'eft Ul'^e qui veut per- 
iitader J^améimonf & immoler Iplngénie àl'intétéE 
Us 



...Google 



i8<î ArtDramatique. 

de la Grèce. Ce perfcHinage à'UlyJfe eft odieux; 
mais, par un art admirable, Kacww fait le rendre 
intéreflkat. 

Je Tuis pm , feigneuii & Mbie comme un lutre ; 
Iilon ccEur fe met fms peine, ï U place du vûtre ; 
Et fi'i^iiiilJranE du coup qui vous fail Toupirer, 
Loin de bUmer vos pleivs, je fiib prSt de pleurer. 

Dès ce premier afte, Iphigéme eft condamnée à 
la mort. Jpkigéniè qui fe flatte avec tant de raifon 
d'époufer Achille: elle va être facrifiée fur le même 
autel crii elle doit donner la main à fon amant. 

Naiendi timpart i» ipfo, 
T»Mum religio potaii faadtre matorum. 

Second Acte d'Iphigénie. 

C'eft avec une adrefTe bien digne de lui que Raà- 
ne, au fécond aâe, fait paraître Eriphtk, avait 
qu'on ait vu IpJtigénie. Si Tamante aimée à'Âchillt 
s'était moticrée la première, on ne pourait fouffrir 
Eriphik fa rivale. Ce perlbnn^e eft abfojument 
néceflaire à la pièce, puis qu'il en fait le dénoue- 
ment ; il en fait même le nœud; c'eft elle qui, 
fans le favojr, infpire des foupçcms cruels à Clitm- 
mfireyCc une jufte jaloufie à /ji/iig^nieî & parun art" 
encor plus admirable, l'auteur fait intéreffer pour 
cette EriphUa elle-même. Elle a toujours été mal- 
heureufe , elle ignore fes parens, elle a été prife 
dans fa patrie -niife en cendre: un oracle funcfte la 
trouble; & pour comble de maux, eHe a une pas- 
(îon InvolonuiiTe pour ce même jkhilie dontxUc 
eft captive. 

UjL:a..i Google 



Art DRAMATIQ.UE, i8j 

Dnnsl» cruelles tnaips, pat qui je fus ravie. 
Je demeurai longtems fans lumière & Taru vie 
Enfin mes (aibles yeus cberchercni la clani ; 
El me voyant prefTer d'un bra» enrangtantéj 
Je fr^milTais , Doris , & d'ua vainqueur Tauvage 
Criignais {[gs]) de rencontrer l'et&oyable vifage. 
J'entrai dans fon vaifTcau-, d^eltant fa fureur. 
Et toujotiFS découmani ma vue avec horreur. 
Je le vis : Ibn afpefl n'avait rien de faroueliet 
Je fentis le reprotlie expirer dans -ma boucbe. 
Je (fentis contre moi mOn cœur fe déclarer — 
J'oubliai ma colère, & ne fiis que pleurer. 

Il le faut avouer, on ne faifaît point de tels vers 
avant Racine; non - feulement perfonne ne lavait la 
route du cœur, mais prefque perfonne ne favait les 
les fineffes de la verfificacionj cet art de rompre la 
mefure. 

Je le vis: fon ajpeêi n'avait rien de farouclie: per- 
fonne ne connaiflaic cet heureux mélange de fillabes 
longues & brèves & de confonnes fuivies de voyel- 
les qui font couler un vers avec tant de mollefle, & 
qui le font entrer dans une oreille fenfible & jufte 
avec tant de plaifir. 

Quel tendre & prodigieux effet caufe enfuite l'ar- 
rivée d" Iphigénie ! Elle vole après fon père aux yeut 
à-'EripUle même, de fon p«e qui a pris. enfin la ré- 
folutioD' de la facrifier; cliaque mot de cette fcene 
tourne le poignard dans le cœur. IpUgénie ne dit 
pas des chofes outrées, comme dans Euripide, je 

(9^^ Des purittea ont prétendu qu'il fallait y« craignait; ils 
ignorent les heureufes libertés de la poeile : ce qui eft une négli- 
gence en profe, cft trts ftiUTent, une beauté en vers. Racine 
s'ex]>iime avec une élégance ex.ifle , qu'il ne facrifie Jamais i I» 
ciitlcur du lUIci 



)j„z»..; Google 



iSS ART D R A M A T I Q tr B; 

voudrais itre folle Cou faire XifalW) pour voui égayer', 
pour vous plaire. Tout efl noble dans la pièce fnin- 
çatfe, mais d'une fîmplicicé attendri[^te,& la Tceoe 
finie pas ces mots terribles: fout y ferez, ma fille. 
Sentence de mort après laquelle il ne faut plus rio) 
dire. 

On prétend que ce mot déchirant efl: dans Em- 
pide, on le répète fans celTe. Non, il n'y eft pas. 
11 faut fe défaire enSn, dans uo fiecle tel que le v&- 
tre, de cette maligne opiniâtreté à faire valoir tou- 
jours le théâtre ancien des Grecs aux dépends du 
théâtre français. Voici ce qui eft dans Euripide. 
" Iphigénie, 

Mon père, me ferez-vous habiter dans un autre 
féjour (ce qui veut dire, me marierez -vous ail- 
leurs?) 

ÂGAMEMNOH. 

LaiiTez cela ; il ne convient pas à une fîUe de fa- 
voir ces chofes. 

I P H I G É N I E. 

Mon père, revenez au plutôt après avoir achevé 
votre entreprife. 

ACAMEMNON. 

Il faut auparavant que je fÙfle un facriflce. 

Iphicékie. 
Mais c'efl; un foin dont les prêtres doivent fe 
charger. 

AcAMEMKOK. 

Vous le faurez, puifque vous ferez tout auprèïi 
au lavoir. 

Dji;..., Google 



A R T D R A M ATI <2.U E. l8i> 

' Iphicénie. 

Ferons - nous , mon pcre , un chœur autour de 
Tautel? 

Agameunon. 

}e te crois plus heureufe que moi ; mais à préfent 
cela ne t'importe pas ; donne-moi un baifer trifte Se 
ta main, puis que tu dois être G longcems abfente 
de ton père. O quelle gorge! quelles joues ! quels 
blonds cheveux ! que de douleur la ville des Phry- 
giens, & Hélme me caufent! je ne veux plus par- 
ler, car je pleure trop en t'embralBnt. Et vous, 
fille de Léda, excufez-moi fi l'amour paternel m'at- 
ttndrit trop, quand je dois donner ma fille à j4- 
chille. 

Enfuite Agamemnon inftmit Qitevmejire de la gé- 
néalogie d'Achille , & CUtemneftrc lui demande G. 
les noces de Pelée & de Thécis fe firent au fond de 
de la mer. 

Brumoy a déguife , autant qu'il Ta pu, ce dialogue 
comme il a fàlGfié prefque de toutes les pièces qu'il 
a traduites; niais rendons juftice à la vérité, & ju- 
geons û ce morceau d'Euripide approche de celui de 
Racme. 

Veira-t-on 11 r«u[el votre heareufe faraflle» 

AcAMEHNON. 
Il£lK I 

I p U I G. É N t I. 

Vou voui utTcZ 

AflANEHNON. 

Vouj 7 /irez , ma filltt 



,,1 Google 



ipo Art DBAMATIQ.UE. 

Comment fe peut - il faire qu'après cet arrêt de ; 
mort qu'IplUginie ne comprend point, mais que le 

fpeftateur entend avec tant d'émotion , il y ait en. 1 

cor des fceaes touchantes dans le même afte, fi: , 

même des coups de théâtre frappans? C'efl: -là. Te- I 
Ion moi, qu'eft le comble de laperfeûion. 

Acte troisième. 

Après des incîdens naturels bien préparés ,, qui totu 
concourent à redoubler le nœud de la pièce, Clitm- , 
nejlre, Ipkigénie, jichille, attendent dans la joie le 
moment du mariage; Eripbile eft préfente, & ie 
contrafte de fe douleur, avec l'alIégrefTe de la mère 
& des deux amans, ajoute à la beauté de. la fitua- 
lion. . Arcai parait de la part à'AgamcmTionj il via» 
dire que tout eft prêt pour célébrer ce mariage for- 
tuné. Mais, mais, quel coup! quel moment épou- 
vantable ! 

Il l'aitcnd i rtutel .... pour U Eacrifier .... 

Achille; Clitànndlre, Iphigénie, Eriphile, es- 
priment alors en un feul vêts tous leurs fentimens 
difFérrais, & Clitenmeftre tombe aux giaioux d'A- 
chille. 

Oubliez une gloire impoituos , 
Ce triftc sbaiObmeni convient k ma fomine. 

C'eft vous que nous cherchions fur ce funefte iMrd; 
Ec votre nom , feigneut, l'a conduit à la mon. 
Ira-t-elle des Dieux, implorant la juFEice, 
V EmbralTer les autels parés pour fgn Aipplice î 
Elle d'> que vous feul. vous Itts en ces lieux 
Son père, fou ipoax, fon ulle, fù dkui. 



..Coo;île 



Art DRAMATIQ.UE. 191 

O véritable tragédie ! beauté de tous les tems & 
de toutes les nations! malheur aux barbares qui ne , 
fenciraienc pas jufqu'au fond du cœur ce prodigieux 
mérite! 

Je fais .que l'idée de cette fituation eft dans Eti- 
ripiâet maïs -elle y eft comme le marbre dans la 
carrière , &; c'efl; Racine qui a confirait le palais. 

Une chofe affez extraordinaire, mais bien digne des 
commentateurs toujours un peu ennemis de leur pa- 
trie, c'eft quele jéfuite^rMmoyjdansfondi/cwiri/w 
le théâtre des Grecs (pg) , fait cette critique ; „ Sup- 
„ pofons qu'Euripide vînt de l'autre monde & qu'il 
„ affiftât à la reprérentation de l'ipliigénie de Mr. 
„ Racine.... ne ferait-il point révolté de voir 
„ Clitemnefire aux pieds d'Achille qui la relevé , & 
,, de mille autres cbofes, foie par -rapport à nos 
„ ufages qui nous paraiflent plus polis que ceux 
„ de l'antiquité, foit par rapport aux bienféan- . 
„ ces? &c. 

Remarquez, leûeurs, ayec attention, que Cli- 
temnefire fe Jette aux genoux d'Achille dans Etiri- 
pide , & que même il n'eft point dit qu'Achille la 
relevé. 

A l'égard de mille autres chofes par rapport à nos 
«fages, Euripide fe ferait conformé aux ufages de 
la France, & Racine à ceux de la Grèce. 

Après cela, fiez-vous à l'intelligence & à la ju- 
flice des commentateurs. 

Acte QUATRIEME. 

Comme dans cette tragédie J'JntérÈt s'échaiife 

i Çei) Page 11 de rédition te-40. 

L)ji.:a..ïG00gle 



ijn ArtDramatiq^ue. 

toujours de fcene en fcene , que tout y marche de 
perfcaions en perfeûions, la grande fcene entre 
Agamemnon, Achille ^ Clilemneftre , & Iphigénit^ 
eft encor fupérieure à toat, ce que nous avons vu. 
RicD ne fait jamais au théâtre un -plus grand effet 
que des perfonnages qui renferment d'abord leur 
douleur dans le fond de leur, ame, & qui làiffeot 
en fuite éclater tous les fentimens qui Jes déchirent: 
on eft partagé entre la pidé & l'horreur : c'eft d'un 
côté Agamemnm accablé lui-même de triftefTe, qui 
vient demander là (îlle pour la mener à l'autel, fous 
prétexte de la remettre au héros à qui elle eft pro- 
tnife. C'eft Qàemnejire qui lui r^ond d'une volt 
entrecoupée. 

S'il faui psrtir , m» fille eft toute prête ; 
Mais vous, n'avez vous rien, fcigneur, qui vous aMte? 

ACAUBUNON. 

Wui^ Madame î 

CLITBMNESTItE. 

Vo* Crin* orit-ib «ut pcépmél 
Aoambmnon, 
Calchas eft prtc, maiiaitie, & l'aurel eft pan,'; 
J'ai fait ce que m'ordonne un devoir Idjjitiiiie. 

CLtTKHNBST'RE. 

Vous ne me parlez point, r«igueur, de la viâime. 

■Ces mots, i-owf ne me parlez point àe la riâinie, 
ae font pas afiurément dans Euripidt'. On fait de 
quel fublime eft le refte de la fcene; non pas de ce 
fublime de déclamation; non pas de ce fublime de 
penKes redierchées, ou d'expreiEons gîgaDtefqties, 
jnait 

UjL:a..i Google 



ARTDnAMAÏIQDfc. IJtJ 

mais de ce qu'une iTiere au délefpoir a de plus péné- 
trant & de plus terrible, de ce qu',une jeune prin- 
,ceire qui lent tout Ion malheur , à de plus touchant 
& de plus noble: après quoi, ^ehilU déploie la 
fierté, l'indignation, les menaces d'un héros irrité, 
ans qu'j^iùiumnoff perde rien de fa dig^cé; & c'é- 
tait ■ là le plus difficile. 

Jamais Achille n'a été plus AcJtiile que dans Cette 
tragédie. Les étrangers ne pouront pas dire de lui 
ce qu'ils difent d'HippoUte ,^ de Xiphares, d'An- 
tiochus roi de Comagene, de Bajazet même; ils les 
appellent, motifieur Bajazet ,- mmjieur Antioclmt, 
monjîeur Xiphares, mmjieur HippoUte; &, je l'avoue, 
ils n'ont pas tort. Cette fàiblefle de Racine eft un 
tribut qu'il a payé aux mœurs de fon tems, à la ga- 
. lancerie de la cour de Louis Xiy, au goût de romans 
qui avaient infefté la nation; aux exemples même de 
Cormille qui ne compofa jamais aucune tragédie fans 
y mettre de l'amour, & qui fit de cette palTion le 
principal reflbrt de la tragédie de Polyeuâe confes- 
feur & martyr, £c de celle d'^ciïin roi des Huns, 
& de Ste. Théodore qu'on proftitue. 
. Ce n'cft que depuis peu d'années qu'on a ofé en 
f rance produire des tragédies prophancs fans galan- 
terie. La nation était û accoutumée à cette fadeur, 
qu'au commencement du fiecle oti nous fommes, où 
reçut avec applaudifTsment une Rleàre amoureufe éc 
une partie quarrée de deux amans & de deux maî- 
trelTes dans le fujet le plus terrible de l'antiquité, 
tandis qu'on fiflait l'Eleâre de Longepitrre, non-feu- 
Seeonde Fartit, îi 



,,1 Google 



Ip4 Art.Dramati que. 

lement parce qu'il y avait des déclamations à l'anti- 
que, mais parce qu'on n'y parlait point d'amour. 

Du tems de Racine, & jufqu'à nœ derniers tems, 
les perfonnages effentiels. au théâtre étaient l'amou- 
reux & Vantoureufe , comme à la foire Arlequin & 
Cokmbint. Un aâeur était reçu pour jouer tous lej 
amoureux. 

Achille aime Iphighàet & il le'dmt; il la regarde 
comme fa femme;- mais il eft beaucoup ptusâer, 
plus violent qu'il n'eft tendre; il aime comme A- 
cJiille doit aimer, & il parle comme ifoffMre l'aurait 
fait parler s'il avait été Français. 

Acte CIMQ.UIEME. 

Mr. Luneau de Boiijermain y qui a fait une édi- 
tfon de Ratine avec des commentaires, voudrait que 
la cataftrophe d'Iphigénie fût en aaion fur le théâ- 
tre. „ Nous n'avons, dit -il, qu'un regret à for- 
„ me;', c'eft que Racine n'ait point compofé fa pie- 
„ ce dans un tems où le théâtre fût comme aujour- 
„ d'hui, dégagé de la foule des fpeftateurs, qui 
„ inondaient autrefois le lieu de la fcene; ce poëte 
„ n'aurait pas manqué de mettre en aftion la cata- 
„ ftrophe, qu'il n'a mife qu'en récit. On eût vu 
„ d'un côté un père conftemé, une mère éperdue, 
„ vingt rois en fufpends, l'autel, le bûcher, le 
„ prêtre, le couteau, la viftime: eh! quelle vifli- 
j, me! de l'autre, Achille menaçant, l'armée ea 
j, émeute i le fang de toutes parts prêt à couler; 
„ Eriphile alors ferait furveoue; CalcJias l'aurait 
„ défignée pour l'unique <^jet de la colère célelte; 



..ï Google 



ÀRtDrAMATIIjuE. 195 

,j & cette princeffe s'emparant du couteau facré, 
„ aurait expiré bientôt fous les coups qu'elle fe 
„ ferait portés. " 

Cette idée parafe plaufible au premier coup d'œil. 
C'eft en effet le fujet d'un très beau tableau, parce 
que dans un tableau on ne peint qu'un inftant ; mais 
il ferait bien difficile que fur le théâtre, cette afti- 
on qui doit durer quelques momens, ne devînt froi- 
de & ridicule. 11 m'a toujours paru évident que 
le violent Achille l'épée nue, & ne fe battant point, 
vingt héros dans la même attitude comme des per- 
fonnages de tapifferte, ^gamemnon roi des 'rois 
n'impofent à perfonne, immobile dans le tumulte ^ 
formeraient un fpeûacle affez femblable au cercla 
de la reine en dre colorée par Bemit, 

Il eft des objets que l'art judicieux 
■ Doit offrir ï l'oreille & reculer des yeiuu 

11 y a bien plus ; la mort à'Eriphile glacerait les 
fpcflateurs au - lieu de les émouvoir. S'il eft per- 
mis de répandre du fang fur le théâtre, (ce que 
j'ai quelque peine à croire) il ne faut tuer que les 
perfonnages auxquels on s'intéreflè. C'eft alors 
que le cœur du fpeftateur eft véritablement ému, 
il vole au-devant du couprqu'on va porter, il faîgne 
de la bleflure, on fe plait avec douleur k voir tom- 
ber Zaïre fous le poignard d'Orafmane dont elle eft 
idolâtrée. Tuez fi >?ous voulez ce que vous aimez, 
mais ne tuez Jamais une perfonne indiiférente; le 
public fera oès indifférent à cette mort ; on n'aime 
point du tout EripbUe^ Racine l'a rendue fupport». 
Na 

D3l.za..ïGOOgle 



156 ARTDflAMATIQUÈ. 

ble jufqu'au quatrième aûe; mais dèsqu'Ipliigénii 
-efl en péril de mort, EripUle eft oubliée & bientôt 
haïe : elle ne ferait paS plus d'effet que la biche de 
Diane. 

On m'a mandé depuis peu , qu'on avait efiayé à 
Paris le fpeftacle que Mf. Luneau de Boiijernmn 
avait propofé, & qu'il n'a point réuffi. llfautfa- 
voir qu'un récit éaît par Racine eil fupéiieur à 
toutes les adîons théâtrales. 

d'. A T H A L r £. 

Je commencerai par dire d'j^thalie que c'e(l-Ià 
que la catallrophe etl admirablement en aflion. 
C'eft-là que fe fait la reconnaiiTance la plus incé- 
reffante; chaque àfteur y joue un grand rôle.' On 
ne tue point Atkalie fur le théâtre ; le fils des rois 
cil fauve. Si eft reconnu roi: tout ce fpeûacle 
tranfporce les fpeûateurs. 

Je ferais ici l'éloge de cette pièce, le chef-d'œu- 
vre de l'efprit humain, fi tous les gens de goût de 
l'Europe ne s'accordaient pas à lui donner la préfé- 
rence fur pTefque toutes les autres pièces. On peut 
condamner le caraftere & l'aftion du grand - prêtre 
^oad; là confpiration , fon fanatifme paiventétre 
d'un très mauvais exemple ; aucun fouverain, de- 
puis le Japon jufqu'à Naples, ne voudrait d'un tel 
pontife; il eftfaflieuxy infolent, entoufialte, in- 
flexible, fanguinajre; il trompe iùdignement fa rei- 
ne, il fait égwger par des prêtres, cette femme 
ûg^e de quatre-vingts ans, qui n'ea voulait certai-_ 



C.Ï Google 



A R T D R A M A T I Q. U E. ÏJ»? 

nement pas à la vie du jeune Joad, qu'elle voulait 
élever camTttt fin propre fils. 

J'avoue qu'en réfléchiflànt fur cet événement, on 
peut détéfter la perfonne du pontife ; mais on admi- 
re l'auteur , on s'affujettit fans peine à toutes les 
idées qu'il préfente, on ne penfe, on ne fent que 
d'après lui. Son fujet d'ailleurs refpeftable ne per- 
met pas'les critiques qu'on pourait faire, fi c'était 
un fujet d'inventionJ Le fpeftateur fuppofe avec 
Racine, que Joad eft en droit de faire tout ce qu'il 
fait; & ce principe une fois pofë, on convient que 
la pièce eft ce que nous avons de plus parfaitement 
conduit, de plus fimple fi; de plus fublinie. Ce qui 
ajoute encor an mérite de cet ouvrage, c'eft que 
de tous les fujets, c'était le plus difficile à traiter. 

On a imprimé avec quelque fondement qaeRacinf 
avait imité dan^ cette pièce plufieurs endroits de la 
tragédie de la Lis^, faite par le confeiller d'état 
^îathieu , hiftoriographe de France fous Henri /^, 
écrivain qui ne faifait pas mal des vers pour fon 
tems. Cim/tance dit dans la tragédie de Mathieu, 

Je redoute mon Dieu;-c*en lui feiil que je crains. 

On nVft point Ai\iM quand on n Dieu pour père. 
Il (Hivto ï tous la (nain, il nourit le» corbeaux; 
11 donne h plture aux jeunes paOereau.t , 
Aux bStcs des furSts.-des pr^ & des nlon»jne^; 

Tout vit de Ta bonté. 

Racine dit, 

le crains Dieu , cher Abner , & n'ai point d'autre crainte 

' ' N a ' ' 

UjL:a..i Google 



1S(3 Art Dramatique. 

Diea l.iiiTn- (■ il jnraais fes eiifans au befoin? 
Auï petits (les oin.'aiix il' donne la plturc , 
El Ti homi s'Jtend fur toute la nature. 

Le plagiat parât: fenfiWe, & cependant ce n'en 
efi; point un ; -rien n'efl: plus naturel que d'avgir les 
mfimes idées fur le même fujet. D'ailleurs, Ractru 
& Mathieu ne font pas les premiers qui aient expri- 
mé des penfées dont on trouve le fond dansplufieurs 
endroits de l'Ecriture. 

Des chefs -D'œuvRE tragiques français. 

Qu'oferait-on placer parmi ces chefs-d'œuvre, 
reconnus pour tels en France & dans les autres pays, 
après Iphigênie & Atltalie? nous meitricvis une gran- 
de partie "de Cinm, les fcencs fupérieures des Ho- 
races, du Cid, àe Pompée , de Polyea^e; la fin de 
Rodogune; le rôle parfait & inimitable de Phèdre 
qui l'emporte fut tous les rôtes , celui> d'yicimat 
aulïï beau en fon genre, les quatre premiers afles 
de BritannicuSi Andrornaque toute entière, à une 
fcene près de pure coquetterie. .Les rôles tout en- 
tiers de Roxane & de Monime^ admirables l'tin 5c 
l'autre dans des genres tout oppofés, des morceaux 
vraiment tragiques dans quelques autres pièces; 
mais après vingt bonnes tragédies, fur plus de qua- 
tre mille, qu'avons -nous? Rien. Tant mieux. 
Nous avons dît ailleurs. Il faut que le beau foie 
rare, fans quoi il ceflerait d'être beau. 

Comédie. 

En parlant de la tragédie, je n'ai point ofé doo- 



.,, Google 



ArtDramati(1uE jg^ 

ner de règles; il y a plus de bonnes diflertations que 
de bonnes pièces ; & G un jeune homme qui a du 
génie veut connaître les r^les imfwrtantes de cet 
arc, il lui fuffira de lire ce que Boiltau en dît dans 
fon art poSttque, & d'en être bien pénétré: j'en 
dis autant de la comédie. 

" J'écarte la théorie , Bt je n'irai gueres au - delà de 
rhiftorique. Je demanderai feulement pourquoi les 
Grecs & les Romains firent toutes leurs comédies 
en vers , & pourquoi les modernes ne les font fou- 
vent qu'en profe? N'eft-ce point que l'un eft beau- 
coup plus aifé-que l'autre, & que les hommes en 
tout genre veulent réuffîr fans beaucoup de travail ? 
Fetielm fit fon Télémaque en profe , parce qu'il ne 
pouvait le feire en vers. 

L'abbé d'Aubignac, qui comme prédicateur du roi 
fe croyait l'homme le plus éloquent du royaume, 
& qui pour avoir lu la poétique d'jirijîote, penfait 
être le maître de Corneille, fit une tragédie en profe, 
dont la repréfentaïion ne put être achevée, & que 
jamais perfonnc n'a lue. 

La Mothe s'étant iailTé perfuader que fon efprit 
était infiniment au - deflus de fon talent pour la poi=- 
fie, demande pardon au public de s'être abaiOë jus- 
qu'à faire des vers. II donna une ode en profe, & 
une tragédie en profe ; & on fe moqua de lui. Il 
n'en a pas été de même de la comédie, Molière avait 
écrit fon Avare en profe, pour le mettre enfuite en 
vers ; mais il parut fi bon que les comédiens voulu-' 
rent le jouer tel qu'il était, & que perfonne n'ofk 
depuis y toucher. 

N4 

D.3l.zac.ïGOOgle 



SOO AkT DBAMATIQyï, 

Au contraire, le Cmvive de P^en-e, qu'on a fi 
mal-à-propos appelle le Fefiinde Pierre, fut verfi- 
fié après la mort de Molière par Thomas Corneille, 
& eu toujours joué de cette façon. 
. Je penfe qCe perfonne ne s'avifera de verfifier le 
George Dandin, La diftion en eft fi naive, fi plai- 
■fènte, tant de traits de cette pièce, font devenus 
proverbes , qu'il femble qu'on les gâterait fi on vou- 
lait les mettre en vers. 

Ce n'efV pas peut-être une idée fauffe de pcnfer 
qu'il y a des plaifantcries de profe & des plaifantc- 
rics de vers. Tel bon conte, dans la converfaçion , 
deviendrait in5pide s'il était rimé; & tel autre ne 
j-éufTira tiien qu'en rimes. Je penfe que monfieur & 
iradame de Spitenville , & madame la comteHe d'£y- 
earbagnai , ne feraient point fi plaifans s'ils rimaient. 
Mais dqns les grandes pièces remplies de portraits, 
de maxiines, de récits, & dant les jîerfonnages ont 
des carafteres fortement deflinés, tel que le Mt- 
fanîrope, le Tartufe, l'Ecols des femmes_, celle det 
maris , les Femmei /ayantes , le Joueur, les vers me 
paraifTent abfolument nécelTaires ; & j'ai toujours 
été de l'avis de Michel Montagne, qui dit, que la 
jenlence, prejjie aux pieds nombreiix de lapoëjie, enk^ 
yefon ame Stme plus rapide feeojijfg. 

Ne répétons point ici ce qu'on a tant dit de Jl/o- 
liera; on fait affez que dans fes bonnes pièces, il cft 
im- defiiis des comiques de toutes les nations ancien,-^ 
nés & modernes. De/préaux a dit, 

i\uCi-tfti que d'un trali de Tas fitialcï maîni, 

1,4 p^ue l'cui ta^i dir nombre 44^ humiint^ ' 



C.Ï Google 



On raromiut Te pris de Ta mure ddipCie. 
L'aimable comddie, avec lui terrolKc, 
Eli vafti d'un coup fl rude eCpitt revenir. 
Et far ta brodeiiuins ne put ptus.re tenir. 

Put plus, eft un peu rude à l'oreille, mais £«'. 
ieau avait raitbn. 

Depuis 1673 , année dans laquelle la France per- 
(lic Molière y on ne vit pas une feule pièce fuppor- 
tdble jufqu'au Joueur du tréforier de France Re- 
gnard, qui fut joué en 1697, & il faut avouer 
qu'il n'y a eu que lui feul, après MoUert, qui ait 
fait de bonnes comédies en vers. La feule pièce de 
çaiaCtere t^u'oa ait eue depuis lui, a été le Glorieux 
de Defiouches, dans laquelle tous les perfonnages ont 
été généralement îç>plaudis , excepté malheureufe- 
nient celui du glorieux ; qpi eR: le fujec de la piccc, 

Rien n'étant fi difficile que de faire rire les hon- 
nêtes gens, on fe réduifit enfin à donner des comé- 
dies romanefques,qui étaient moins la peinture fidel- 
le des ridicules que des efl"ais de tragédie bourgeoi- 
fe ; ce fut une erpcce bâtarde qui n'étant ni comique 
ni tragique, manifeftait l'impuilTance de faire des 
tragédies & des comédies. Cette efpece cependant 
avait un mérite, celui d'intéreffer; & dès qu'on in- 
tércITe on eft lÛr du fuccès. Quelques auteurs joi- 
gnirent aux taléns que ce genre exige, celui de fe- 
mer leurs pièces de vers heureux. . Voici comme ce 
genre s'introduifit. 

Quelques perfonnes s'amufaîent à jouer dans ua 
château de petites comédies, qui tenaient de ces 
farces qu'on ^pelk panades: on en fit «ne eri l'aa- 
Nj 



..ï Google 



fioî Art DiiAMâTiQtftt.' 

née 1732) dont le pnncipal perTonnage était le fils 
d'un négociant de Bordeaux , très bon bomme & 
marin fort grofficr, lequel croyant avoir perdu fa 
femme & fon fils, venait fe remarier à Paris, ^rès 
un long voyage dans l'Inde. 

Sa femme était mie impertinente qui était venue 
faire la grande dame dans la capitale, manger une 
grande partie du Ken acquis par Ibn mari , & ma- 
rier fon fils à une demoilelle de condîtbn. Le fils, 
beaucoup plus impertinent que la mère, fe donnait 
des airs de feigneur; & fon plus grand air était de 
méprifer beaucoup ià femme, laquelle était un mo- 
dèle de vertu & de raifon. Cette jeune femme l'ac- 
cablaît de bons procédés fans fe plaindre, payait fes 
dettes fecrétement quand il avait joué & perdu fur 
fa parole, & lui faifait tenir des petits préfens très 
galans fous des noms fuppofés. Cette conduite rol- 
dait notre jeune homme encor pîus fat ; le marin re- 
venait à la fin de la pièce, & mettait ordre à tout. 

Une aûrice-de Paris, fille de beaucoup d'efprit; 
nommée Mlle. J^ttwwu/ï, ayant vu cette farce, conçut 
qu'on en pourait faire une comédie très intéreflance, 
& d'un genre tout nouveau pour les Français, en 
expofant fur le théâtre le contrafte d'un jeune hom- 
me qui croirait en effet que c'eft un ridicule d'aimer 
fa femme; & une époufe refpeÛable, qui forcerait 
enfin fon mari à l'aimer publiquement. Elle prefla 
l'auteur d'en faire une pièce régulière , noblement 
écrite; mais ayant été refiifée, elle demanda per- 
nriffion de donner ce fujet à Mr. de la Chauffée ^ jeu- 
ne homme qui faifàtt fort bien des vers, fie qui avw 



,,ïGoo<^le_ 



A a T D R J* M A T I Q. U B. 203 

de. la correftion dans le ftile. Ce fut ce qiii valut, 
au public le Prijt^é à la mode. 

Cette pièce était bien froide après celles de Ma* 
Uere & de Reptard; elle reflemblait a un homme un 
peu pefant qui danfe avec plus de juftefle que de 
grace. L'auteui voulut mêler la plaifanterie aux 
beaux fentimens; il introduifit deux marquis qu'il 
crut comiques; & qui ne furent que forcés ât infipi. 
des. L'un dit à l'autre; 

Si la mSme malrreffe ell l'objet de nos vceux. 
L'embarras de choîfir la rendra plirs perplexe. 
Kla fû . naïquîs , U feut prendre pûié da fexe. 

Ce n'eft pas ainfj que Molière fait parler fes per- 
fonnages. Dès lors le comique fut banni de la co- 
médie. On y fubftitua le pacétique ; on difait que 
c'était par bon goût, mais c'était par fterilité. 

Ce n'efl: pas que deux ou trois fcenes patétiques 
ne puilTent faire un très. bon effet. II y en a des 
exemples dans Térence; il y en a dans Molière; mais 
il faut après cela revenir k la peinture naïve & p]ai- 
fante des mœurs. 

On ne travaille dans le goût de la comédie lar- 
moyante que parce que ce genre eft plus aifé, maïs 
cette fecilité même le dégrade ; en un mot les Fran- 
çais ne furent plus rire. ' ' 

Quand. la comédie fut ainG défigurée, la tragédie 
le fut auiïï: on donna des pièces barbares, & le 
théâtre tombai ï^^^is il peut fe relever. 

D E l'O p é r a. 

Ce!t à deux car^aux que la tragédie & ropem 



,,1 Google 



204 A R I D R' A M A T I Q. rf. 

doivent leur étabUfTement en France ; car ce fat 
fous Richelieu que Corneille fit fon apprendflàge, 
parmi les cinq auteurs que ce miniftre feifait travail- 
ler cotgine des commis aux drames, dont il formée 
k plan , & cil il glilTait fouvent nombre de trè» 
mauvais vers de fa façon: & ce fut lui eocor qui 
a^-ant perfécuté le Cid, eut le bonheur d'infpirer à 
Corneille ce nc^Ie dépit & cette généreufe opiniâtre- 
té qui lui fit compofer tes admirables fcenes des 
Horaces & de Citma. 

Le cardinal Mazarîn fit connaître aux FrançaQ 
l'opéra, qui ne fut d'abord que ridicule, quoique 
le miniftre n'y travaillât point. 

Ce fut en 1^47 qu'il fit venir pour la première 
fois une troupe entière de mufidens Italiens , des 
décorateurs & un orcheftre ; on repréfenta au Lou- 
vre la tragi-comédie à'Orphée en vers Italiens & en 
mufique: ce fpeftacle ennuya tout Paris. Très peu 
de gens entendaient l'italien , prefque perfonne ne 
rayait la mufique, & tout le monde haïffait le car- 
dinal: cette fête, qui coûta beaucoup d'argent, fut 
fiflée: & bientôt après, les plaifans de ce temslà 
firent le grand ballet £? le branle de la fuite de Ma- 
zarin , danfé fur le théâtre de la France par îui-mmt 
if far fil adhérent. Voilà toute la récompenfe qu'il 
eut d'avoir voulu plaire à la nation. 

Avant lui on avait eu des. ballets en France dès 
]e commencement du feizieme fiecle; & dans ces 
ballets il y avait toujours eu quelque mufique d'une 
ou deux voix , quelquefois accompagnées de c^bceurs 
. qui n'étaient gueres autre chofe qu'un plein C^^ 

U3l.:a..ï Google 



Art Dramatique. 20^ 

grégorien. Les filles A'AchehXs, les fyrenes, a- 
vaienc chanté en 158a aux noces du duc de ^oyeu/e; 
mais c'étaient d'étranges fyrenes. 

Le cardinal Mazarin ne fe rebuta pas du mauvais 
fuccès de fon opéra italien; & lorfqu'il fut tout 
puilTant, il fit revenir fes muficiens Italiens, qui 
chantèrent le Nùzze ai Peleo £? di Thetide ea trois 
aftes en 1654. Louis XIV. y danfa ; la nation ftit 
cha'rmée de voir fon roi, jeune , d'une taille maje- 
ftueufe & d'une figure auffi aimable que noble, dan- 
fer dans fa capitale après en avoir été chaffé: mais 
l'opéra du cardinal n'ennuya pas moins Pa-is pour, 
la féconde fois. 

Mazarin perfifta , il fit venir en 1660 lejîgnor Ca- 
yalli qui donna dans la grande galerie du Louvre 
l'opéra de Xtrxh en cinq aâes; les Français bâillè- 
rent plus que jamais & fe crurent délivrés de ropé-. 
ra italien par la mort du Mazarin, qui donna lieu en 
1661 à mille épitaphes ridicules, & à prefque autant 
de chanfons qu'on en avait fait contre lui pendant 
fa vie. 

Cependant les Français vouloient auflî dés ce 
tems-là môme avoir un opéra dans leur langue, quoi- 
qu'il n'y eût pas un feul homme dans le pays qui 
Ait faire un trio , ou jouer paflablement du violon ; 
& dès l'année 1659 un abbé Ptrrin qui aoyait faire 
des vers, & un Camberî intendant de douze violons 
de la reirie-mere, qu'on appellait la mufique de 
France , firent chanter dans le village d'Iffi une pa- 
ilorale qui, en fait d'ennui, l'empOTtait fur le» 
HercoU amanie, & fur le Nozze di PiUo. 

En 166s le même abbé Ferrint & le même Otmr 



, Cooi^lc 



t06 Art DRAMATl(lUfi. 

bert, s'affocierent avec un marquis de Smràae 
grand machinifte, qui n'était pas abfolument. fou, 
mais dont la roifon écait très particulière , & qui fe 
ruina dans cette encreprife- Les commencemens en 
parurent heureux; on joua d'abord Ponwww, dans 
hquelle il était beaucoup parlé de pommes & d'At- 
lichaux. 
, On repréfema enfuite les peines é? les plaifirs de 
l'amour, & enSa Luili vblon de Mademoifelle, de- 
venu furintendant de la rauûque du roi, s'empara 
du jeu-de-paume qui avait ruiné le marquis de Soiar- 
àiac. L'abbé Perrin inruinable , fe confola dans Pa- 
ris à faire des élégies & des fonnets, & même à 
traduire l'Enéide de argile en vers qu'il diCut héroï- 
ques. Voici comme, il traduit, par esemplc, ces 
deux vers du cinquième livre de l'Enéide. 

Jrduiis tfmBoqac iliifit la ùfa ttrehro 

Stirnltar txaaiaùfque iremeni procuntif bumt foi. 

Dans fcs os fracolT^s enfonce fon jceuf. 

Et mut trembbnt & mort ,' en bu tombe le boîiif. 

On trouve fon nom fouvent dans les fatyres de 
Boileau, qui avait grand tort de l'accabler: car il 
ne faut fe moquer ni de ceux qui font du bon , ni 
de ceux qui font du très mauvais, niais de ceux 
qui étant médiocres fe croient des génies & font 
les importans. 

Pour Cambert il quitta la France de dépit, &alia 
faire exécuter fa déteflable muCque chez les An- 
glais, qui la trouvèrent excellente. 

Lulli qu'on appella bientât moii/îeur de LtMt 



,,1 Google 



s'aflôcia très habilement avec Qmnauît dont i! fen- 
taic tout le mérite, & qu'on n'appella jamais fmm- 
Jieur de Qainaiilt. II donna dans fon jeti- de -paume 
de Belair en 1672, 1^ fêtes à» l'amour & de Bac* 
thusy compofées par ce poiite aimable, mais ni les 
vers, ni la mufique ne furent dignes de la réputa- 
tion qu'ils acquirent depuis ; les connaiffeurs feule- 
ment eftimerent beaucoup une traduftion de l'ode 
charmante d'Horace: ■ • 

Doiuc gratits eram tlht 
iVec qiiifqtiam fotior bracMa candide 
Ctryici favinis dabal , 
Pcrfarum vigui rege beatior. 



Cette ode en effet pft très gracieufemenC rendue 
en Français; mais la muCque en eft un peu lan- 
guiflànte. . " ' 

Il y eut des bouffonneries dans cet opéra, ainfi 
que dans Ctu^muf &. dans Alcejie, Ce mauvais goût 
régnait alors à la cour dans les ballets, & les opé- 
ra italiens étaient remplis d'arlequinades. QtUnautt 
ne dédaigna pas de s'abaiHer jufqu'à ces platitudes. 

Tu fïiï la grimace en pleurant. 



Je vous trouve bonne 
De rcpraidre ce que je dis. 

Mc3 pauvres compagnons, bélist 
Le drigon n'en a fait qu'un fon iigfit lépû. 

I>e àagoa ne ftli-Q ptdoi le mon t 

U.jL:a..i Google 



Joe- Art DRAMATiQ,uei 

Mais dans ces deux opéra àiJlcefie & de Cadtttur, 
Quinaulc fut inférer des morceaux admirables d? 
poëfie. LulU fut un peu les rendre et^accotnmodanc 
fon génie à celui de la langue fnmçai fe ; & comme 
il àaic d'ailleurs très plaifaot , très débauché, a- 
droit, intéredéj bon courtiCin, & par conlequent 
aimé des grands , & que QuimuU n'était que doux 
& modefte, il tira toute la gloire à lui. II fit ac- 
croire que Quinault était fon garçon poËte j qu'il 
dirigeait , & qui fans lui ne ferait connu que par les 
fatyres de Boileau. Qtànault avec tout fon mérite 
tefta donc en proie aux Injures de Boileau^ & à la 
proteflion de Lulli. , 

Cependant rien n'efl plus beau , ni même plus fu- 
blime que ce chœur des fuivans de Platon dans Jl- 
cejle. 

Tout monel doit^d piralire. 

On ne peut n;ittre 

Que pour mourir, 
'nt mauK le uépv' àiMvte i 

Qui chercbe ï vivre. 

Cherche II foufiHr. 

Plaintes, cris, lanneï. 

Tout cli fans- uuivs 

COLiuc U mon. 



Eft- on iâge 
De fuit ce paOïge t 
C'eft un otage 
Qui mené su pott. 



Le difcour? qile tient Hercule £ Pluton paraît di- 
gne de la grandeur du fujet. 

Si c'eft te ftire' onÈrtgê ' ' 

D'cnser par SOrce dans U coilr, ' Ptcdomt 



A H T D R a M A T I Q, U E. 20S 

Pariionne II mon courage. 
Et fais grâce i l'amom-. 

La charmante tragédie A'Atïs, les beautés ou no- 
bles ou délicates ou naïves répandues dans les pièces 
fuivantes, auraient dû mettre le con^ible à !a gloire 
de Quinault , fil ne firent qu'augmenter celle de Lui- 
U qui fut regardé comme le Dieu de la muSqae. Il 
avait en effet le rare -talent de la déclamation : il 
fcntit de bonne heure que la langue françaife étant 
la feuîe qui eût l'avantage des rimes féminines & 
mafculines , il fallait la déclamer en mufique diffé- 
remment de l'Italien. Luili inventa le feul récitatif 
qui convîntà la nation, & ce récitatif ne pouvait 
avoir d'autre mérite que celui de rendre fidèlement 
les paroles, il fallait encor des aûeurs ; il s'en for- 
ma; c'était QuÏTiault qui fouvenc les exerçait & leur 
donnait refprit du rôle & l'ame du chant. Boikaa 
dit que les vers de QidnauU. 



Etaient des lieuï ciHMmiins de morale lubrique , 
Que Liilli rëch.nunii lici Tuiis de Ta mufique. 

C'était au contraire, Quinault, qui réchauffait 
LuUi. Le récitatif ne peut être bon qu'autant que 
les vers le font: cela efl fi vrai, qu'à peine depuis 
le tems de ces deux hommes faits l'un pour l'autre , 
à peine y eut - il à l'opéra cinq ou fiK fcenes de ré- 
citatif tolérables. Rameau- même n'en a pas fait 
trois, tant 11 eft vrai que prefque toys les arts font 
nés & mortf dans le beaufiecle de Louis XIV. 

Les ariettes de Lulîi furent très faibles, c'était 
^es barcarolp de Venife. Il fallait, pour ces petits 

Seconde Partie. O 




,,1 Google 



2IO Art Dramatique. 

airs, des chanfonnettes d'amour auiH molles que les 
notes. Lulli compofàit d'abord les airs de tous ces 
diveriiflemens. Le pocte y affujertiflait les paroles ; 
Lulli forçaic Quimult d'être inGpide. Mais les mor- 
ceaux vraiment poétiques de Quinault, n'étaient 
certainement pas des lieux communs de morale lu- 
brique. Y a-t-il beaucoup d'odes de Ptadare, 
plus fieres & plus hannooieufès que ce couplet de 
l'opéra de Profcrpine? 

Les fupcrbes gtianj, armés contre les dlcici. 

Ne nous donne plus d'Èiponvante ; 
lis font cnfévelù Touï la miITe pefanie 
Des monts qu'ils entaflalent pour attaquer les cieux : 
Nous avons vu tomber leur cbef audacieux 

Sous une montagne brûlante. 
Jupiter l'i comraltic de vomir ï nos yeux 
Les miles enBunin^s de fa tigeeipitanie, 

JapUxt eft viâorieus t 
Ec tout cedc ï TeSbit de Ta main foudroyante. 

Chantons, dans ces aimables lieux. 

Les douceuis d'une paix cbaimante. 

L'avocat Brojfette a beau dire. L'ode fur la prife 
de Namur, avec fes monceaux de piquts, de corps 
morti, de tocs, de briques, eft aullî mauvaife que 
ces vers de Quinault font bien faits. Le févere au- 
teur de Vart poétique , fi fupérieur dans fon feul gen- 
re, devait être plus jufte envers un homme fupé- 
rieur aufîî dqns le fien ; hranme d'ailleurs aimable 
dans la fociété , homme qui n'offenfa jamais per- 
fome, & qui humilia SoUeau en ne liù répwidant 
point. 

Émin, le quatrième àfte de Roland, & toute b 



,,ï Google 



Art Dramatique. an 

tragédie d'Armide furent des chefs -d'œovre de h 
pû-tdu poëte, & le récitatif du tnuficien fembla mô- 
me en approcher. Ce fut pour l'ArioJle & pour le 
TaJJe, dont ces deux opéra font tirés, le plus bel 
hommage qu'on leur aie jamais rendu. 

Dd Récitatif de LullI. 

Il faut favoir que cette mélodie était alors à-peu- 
ptès celle de l'Italie. Les amateurs ont encor quel- 
ques motets de CaHJJim qui font précifément dans 
ce goût. Telle eft cette efpece de cantate latine 
qiù fut, fi je ne me trompe, compofée pat le car- 
dinal Delpflini. 

Sant brevet munâi tof* 
Sunt fugilM ftoTu 
ïrondit vilull aa/tofa 
Suttt laiiUt honora. 

yelociffimo curf» 
Fluuni antà 
SItvt Client venll t 
- Sicut fagitla rapidu , 
Fagiuat , lyolant tyenefcunU 
_ iVi/ duTut ittirnam fa^ atla» ' ' 

Ri^it omniB rigida fort , 
JaplacatiS , /atujii) teh 
Ferit emnla iirUt mort. 
Efi foie ia calo gilet,. 
Jacunditas fiacen , 
Voluptai para , 
Et fittt nuie diet Se. 

htaamavitX chantait fouvenc ce motet, & je l'd 

ntendu plus d'une fois dans la bouche de Thtyt- 

Oa 



.,ï Google 



212* Art Dramatique. 

nard; ncn ne me femblait plus conforme à ceruins 
morceaux de- Lulli. Cette méjodie 'demande de l'a- 
ire, il faut des afteurs, & aujourd'hui il ne faut 
que des chanteurs; le vrai récitatif eft une décla na- 
tion notée, mais on ae note pas l'aftion &, le fen- 
timçnc. 

S une aflîice en graflTéiant un peu, en adou- 
ciflaat fa voix, en minaudant, chantait: 

, Ali 1 je le tiens, je ciens Ton cœur periidc. | 

Alil je l'immole il ma fureur, 

elle ne rendrait ni Quinault ni Lulli; & cllcpoutaït, I 
en faifanc rallentir un peu la mefure, chanter fut 
les mêmes notes. ! 

Ali ! je ks vois , je vois vos yeui aimables. | 

Ali ! je me rends ï leuis attrait;. 

Pcrgolefe a exprimç dans une mufique imitatricï 
CCS beaux vers de YAnaferfe de Rletaftafio. 

l'o Jfilcr.nrla vn mar crudfle 

Srnza Vâli 

Scii::a farte, 
J'rtml Tourna , Il cti! s'ImBriina, 
Crefct II vento\ e Oiaxca FarU. 
. E U voler délia fortana 
San eofiretta afeguitër &c. 

Je priai une des plus célèbres virtuofes de me 
.chanter ce fameux air de Pergolefe. Je m'atterwlai» 
'à'fi-émir iiu tnar crudele, safreme fondai aucr*/» 
jl yento.. Je me préparais i toute l'horreur d'une 



Art Dramatiook. aij 

tempêce. j'entendis une voix tendre qui fredonnait 
avec grâce l'Iialeine imperceptible des doux zéphirs. ' 

Dans l'Encyclopédie, à l'article Exprcjion, on 
lit CCS paroles d'un amateur de tous les arcs, qui 
en a cultivé pluficurs avec fuccès. En général la 
„ mufique vocale de Lulli, n'efi: autre, on le ré- 
„ pete, que le pur récitatif, & n'a par elle-même 
,, aucune expreilîon du fentiment que les paroles 
„ de ^inault ont peint. Ce fait cil (i certain, 
„ que fur le mê.ne chant qu'on a fi longcems cru 
,, plein de la plus forte expreflîon, on n'a qu'à 
„ mettre des paroles qui forment on fens lout-à- 
3, fait contraire; & ce chant poura être appliqué k 
„ ces nouvelles paroles auffi bien pour le moins 
^ „ qu'aux anciennes. 5ans parler ici du premier 
„ chœur du proli^ue i'Atnadis, oti LuIIi a expri- 
,, mé éveillom - nous comme il aurait fallu exprimer 
„ endormons-nous y on va prendre pour exemple, '& ■ 
„ pour preuve, un de fes morceaux de la plus 
„ grande réputation. 

„ Qu'on life d'abord les vers admirables que 
„ Qiunauh met dans la bouche de la cruelle, de 
„ la barbare Méâufe. 

Je porte rdpouvnntc & 1» mort en tons liera. 

Tout fe change en rocher ï mon «rpeft borribie , 

, Les traits que Jupiiec bnce du haut des cietis , 

N'ont rien de fi teitible 

Qu'un regard de mes yeni. 

„ 11 n'eft perfoone qui ne fente qu'un chant qui 
. „ ferait l'expreflîon véritable de ces paroles, ne 
,, faurais fervir pour d'autres qui préfenteraient un 
03 

Dji;..., Google 



■«lij Art D r a m a t I <i u e. 

„ fens Afolument contraire; or le chant que LuUt 
„ met dans la bouche de l'horrible Midufe^ dans ce 
„ morceau & dans tout cet ade, eft fl agréable, 
„ par conféquent fi peu convenable au fujet, fi 
„ fort en contre -fens, qu'il irait très bien pour 
„ exprimer le portrait que l'amour triomphant fe- 
„ rait de lui-même. On ne rcpréfentc ici, pour 
„ abréger, que la parodie de ces cinq vers, avec 
„ les accompagnemens, leur chant ficlabafle. On 
„ peut-être filr que la parodie très aifée à faire 
„ du refte de la fcene, offrirait fOrtout une dé- 
,, monftration aufll frappante. 

Pour moi , je fuis fllr du coûtraire de ce qu'on 
avance; j'ai confulté des oreilles très exercées, & 
' je ne vois point du tout qu'on puifTe mettre l'allé- 
greffe B la vie , au lieu de je porte l'épouvante âf la 
mort, à moins qu'on ne rallentifTe la mefure, qu'on 
n'affaiblîfie & qu'on ne corrompe cette mufique par 
une expreflion doucereufe; &. qu'une mauvaife ac- 
trice ne gâte le chant du muficien. 
■ J'en dis autant des mots éveillons - nous auxquels on 
ne faurait fubftituer endotmom - nous que par un des- 
fcin formé de tourner tout en ridicule; je ne puis 
adopter la fenfadon d'un autre contte ma propre fea- 
fation. 

J'ajoute qu'on avait le fens commun du tems de 
Louis XlV comme aujourd'hui; qu'il aurait été im- 
poflible que toute la nation n'Pûc pas fcnti que Lulli 
'avait exprimé, l'épouvante i^ la mort ^ coiame l'aile- 
greffe £7' la wV, & le réveil comme l'afibupillfement. 
, On n*3 qu'à voir comment LuÙi a rendu domotUp 



.,,Goo<^lc 



Art Poeti(J0«.' my. 

êormons toust on fera bientôt convaincu de rinjufti- 
ce qu'on lui fait. C'eft bien ici qu'on peut dire, 

B mofflh i riainlo) itl taie. 

ARTPOETiqUE. 

XjE favant prefque univerfêl, l'homine même de 
génie, qui joint la philosophie à l'imagination dit, 
dans fon excellent article Encyclopédie, ces paroles 
remarquables... „ Si on m excepte ce 'Perra.nlt if 
„ quelques aatrety dont le verfificaieur Boileau n'é- 
„ tait pas tn état £ apprécier le mérite i" ficc. (feuil- 
let. <S3ff.) 

Ce pMlolbphe fend avec raifon juftice à Claude 
Perrauit favant tradufteur de Fitruve, homme utile 
en plus d'un genre, à qui l'on doit la belle façade 
duLouvre,& d'autres grands monumens: mais il faut 
aofli roidre juftice à Boileau. S'il n'avait été qu'un 
verfificateur, il ferait à peine connu; il ne ferait 
pas de ce petit nombre de grands-hommes qui feront 
pafler le fieclc de Louis XIV. à la poftérité. Ses 
dernières fatyres, fes belles épftres^ & furtout fun 
Art poétique , font des chefs - d'œuvre de railbn au- 
tant que de poëfie , fapere ejî princîpium Éf fans. 
L'art du verfificateur efty à la vérité', d'une difficul- 
té prodigieufe, furtout en notre langue, oîi les ver» 
alexandrins marchent deux -à- deux, oîi il eft rare 
d'éviter la monotonie, oh il faut abfolument rimer, 
&L oh les riitKsagréables & nobles font en trop petit 
non^re oh on mot hors de fa place, une fiUabe du- 
O4 

,L)ji;....... Google 



il* A R T ■ P E T r Q U E.' 

re gâte une pcnfcc hcurcufe. C'eft daiifer fur la 
corde avec des entraves : mais îe plus grand fuccès 
dans cette partie de l'arc n'cfl: rien, s'il eft feul. 
L'Art pcëcique ûc l>»:kaa cd admirable , parce 
^u'il dit toujours agréablement des chofes vraies & 
utiles , parce qu'il donne toujours le précopte & 
l'exemple , parCe qu'il cft varié , parce que l'auteur 
en ne manquant jamais à la pureté de la langue .... 
Jiiit d'une voix l^ere paffer du grave au doux, du 
pla^/ant au jivcre. 

Ce qui prou^'e fon nwîrice chez tous les gens de 
goût, c'cll qu'on fait les vers par cœur; «Sccequi 
doit plaire aux philofophes , c'cft qu'il a prefquc 
toujours raifon. 

■ Puilquc nous avons parlé de la préférence qu'on 
peut donner quelquefois aux modernes fur les anciens, 
on oferait préfumer ici que YArtpoetiqae de Boileaa 
ell fupérieur à celui d'Horace. La méthode cft cer- 
tainement une beauté dans un poOmc didactique; 
Horace n'en a poinc. ^ous ne lui en faifons pas un 
reproche; puifque fon poëme eft une ^ftre fami- 
lière aux Pijims , fi: non pas un «ouvrage régulier 
comme les Céorgiquet: mais c'eft un mérite de plus 
dans BoileaUy mérite donc les philofophes doivent 
Jui tenir compte. 

UArt poëti^e latin ne paraît pas à beaucoup près 
ii travaillé que le français. Horace y parle prefque 
toujours fur le ton libre & familier de fes autres 
-ipîtrcs.. C'eft une exuôme juftefie dans l'tfpric» 
: c'eft un goût fin, ce font des vers heureux & pleins 
•de fel, nuis fQOvenc fansiiaifon, quelquefois deft^-f 



c^ïGoo'^lc 



An t P O E T r Q_'\T E. SI7 

tués' d'harmonie ; ce n'eft pas l'élégince &: îa cor- 
rection de Fîrgfle. L'ouvrage efl: trèsixîD; celui 
de Boileau paraît encor meilleur. Et , fi vous en 
exceptez les tragédies de Racine qui ont le mérite 
fupérieur de traiter les pafîîons, & de furmonter 
toutes les difficultés du théâtre , l'Art poétique de 
De/préaux eft fans contredit le poëmi; qui fait le 
plus d'honneur k la langue françaili;. 
■ H ferait triftc que les philofophes fuflsnt les en- 
nemis de la poëfie. Il faut que la littérature foit 
comme la maiign de Mécène, . ., ejî locui unicuique 

;-■■'•■ 

L'auteur des Lettres Perfanes iï aifées à faire, & 
p^irmi lefquellcs il y en a de très jolies, d'autres 
très hardies, d'autres médiocres, d'autres frivoles; 
cet auteur, dis -je, très recommandable d'ailleurs, 
n'ayant jamais pu faire de vers, quoiqu'il eût de 
l'imaginacion & fouvenc du ftile, s'en dédommage 
en difîint que Von verfe le mépris fur la poïjte ù plei- 
nes jfuiins, 6f que la pjjie lyrique efl une harmoni-eu- 
Je extravagance^ &c. Et c'eft ainfi qu'on cherche 
fotivcnt h. rabaifler les talens auxquels on oe faurait 
atteindre: nous iie pouvons y parvenir, ait Monta- 
gne , vengeons - nous -en par en médire. Mais Mon- 
iagne , le devancier -& le maître de Montefquieu en 
imagination ■& en phiioroplaie, pàifait fur la potfie 
h\ca différemment. 

Si Montefquieu avait eu autant de juftice que d'e&- 
jirit, il aurait fenti nlSlgré lui que plufieurs de nos 
belles odes & de nos bons opéra valent infiniment 
nijeux (^e les .plaifanteries de Riga à Usbeck^ imi. 



...Google 



A 5 u o D £ e; 



tées du Siamois de Dufrént, & que les iéaïls de ce 
qui fe paffe dam le ferrail d'Usbeck à irpahan. 

Nous parlerons plus amplement de ces injuIUccB 
trop fréquentes, à l'article Critique. 



A S M O D E E, 



Ac 



LUcud homme verfé dans l'antiquité n'ignore 
que les Juift ne connurent les anges , que par les 
Perfes &. les Caldéens, pendant la captivité. C'eft- 
là qu'ils apprirent, félon Don» dimet, qu'il.y a fept 
anges *prindpaux devant le trône du Seigneur. Ils 
y :q)prirent auffi les noms des diables. Celui que 
nous nomnrans Afmodée, s'appellait Harftmoiot , ou 
ChamnaM. „ On fait, dit Calmet,, qrfilyades 
„ didîles de plufieurs fortes; les uns fontprÎDces 
„ & mîrftres démons, les autres fubaltemes & 
fujets. " (94) 

Comment cet Htuhmodaî était -il alfez puiflanc 
pour' tordre . le cou à fept jeunes gens qui époufe- 
rent fuccdïïvement la belle Sara native de Rages, 
à quinze lieues d'£cbatane? Il fallait que lesMedes 
f uflTent fept fois plus manichéens que les Perfes. I^ 
bon prinàpe donne un mari à cette fille, & voi- 
là le mauvais principe, cet Bashmodiù roi des dé- 
mons, qui détruit fept fois de fuite l'ouvrage du 
principe bienfàifant. 
Mais Sara était juive, fille de Ragful le juif ^ 



..ï Google 



A s M O D É G. 



S 19 



captive dans le pays d'EcbatBnc. Comment un dé- 
mon Mede avait- il tant de pouvofr fur des corps 
Juift? Ceft ce qui a fait penfer qa'AJmdée^ Cham- 
madaîf était juif auflî ; que c'était l'ancien ferpent 
qui avait féduit Eve ; qu'il aimait paflîonnément le» 
femmes; que tantôt il les trompait, & tantôt il 
tuait leurs maris par un excès d'amour & de ja- 
lôtifîe. 

En effet, le livte de Tobie nous fait entendre, 
dans la verfion grecque qu'Afmodée était amoureux 
de Sata : oti daimonîon philei autein. Ceft l'opinion 
de toute la ftvantè OTtiquité que les génies , bons 
ou mauvais, avaient beaucoup de penchant pour npi 
filles, & les fées pour nos garçons. UEaiture mê- 
me fe proportionnant i notre fàibleffe, & daignant 
adopter le langage vulgaire, dit en figure que les 
enfans dey Dieu, (st^) voyant que les filles det hom- 
mes étaient belles, prirent pour femmes celles qt^ils 
choifirent. . ,- 

Mais l'ange Rapluûl , qui conduit le Jeune ToUe , 
lui donne une raifon plus digne de fon miniftere, 
£c plus capable d'éclairer celui dont il eft le guide. 
Il lui dit que les fept maris de Sara n'ont été li- 
vrés à la cruauté à-'Afinodée que parce qu'ils l'a- 
vaient époufée uniquement pour leur plàilir, comme 
des chevaux & des mulets. Ëfaut, &t - il ^ garder 
la continence avec elle pendant trots jours , fi? prier 
Dieu tous deuic enjhnblé. (96) 
11 femble qu'avec une telle inftfuClioD on n'ait plus 

, . (SS") GeneTe cbip. vu (sS) Cfa. vi. vs. i£. 17. & il. 

, ...Google 



auo A- s M o D . É 4^.' 

befoin d'aucun autre fecours paat daffer À/THodée } 
mais Raphaâ ajoute, qu'il y faut le cœur d'im pois- 
Jbn grillé Ibr des charbons ardens. Pourquoi donc 
n'a-t-on pas employé depuis ce fecret iafaillible pour 
chaffer le diable du corps des filles ? Pourquoi les 
apôtres, envoyés exprès pour chafler les démons, 
n'ont - ils jamais mis le cœut d'un poilTon fur le 
gril? Pourquoi ne fe fervit-on pas de cet expé- 
dient, dans l'affaire de Marthe BroffisTy des religieu- 
fcs de Loudun, des maîtreflês d'Urbain Grandier, 
de la Caditre & du frère Girard, & de mille autres 
polTedées dans le tems qu'il y avait des pofledées ? 

Les Grecs & les Romains, qui connaifTaient tant 
de philtres pour fe faire aimer en avaient auiïï [>our 
guérir l'amour; ils employaient des herbes, des ra- 
cines. L'agnus - cafijis a été fort renommé ; les mo- 
dernes en ont fait prendre à déjeunes religieufes, 
fur lefquelles il a eu peu d'effet. . II y a longtems 
qa'A0oUon fe plaignait à Daphné que tout médecin 
qu'il était, il n'avait point encor éprouvé de fimple 
qui. guérit de l'amour. 

.//(/ mlhi! guod niillh amor ejl midUabitli htrhis. 
D'un ineurabk smour remèdes impuiffans. (9?) 

On fe fervait de fumée de fouphre ; mais Ovide , 
qui était un grand maître^ déclare que cette recet- 
te eft inutile. 

Nec fagiat vWt> falpkiirc ri^Ht amor. fyS) 

Le fouphre , croyez - moi , ne chaFe point l'amour. 

La fumée du coeur ou du foie d'un poiflbn fut 
■ CS7) O"* *«'• 1v* ï- O") De Rem. Amar. Ih. t. 



Asphalte. aaf 

plus efficace contre Afmadée Le R. P. Bom Calmet 
en eft "fore en peine , & ne peut comprendre 
comment cette fumigation pouvait agir fur un pur 
efprit. Mais il pouvait fe raifurer , ' en fe fouve- 
nant que tous les anciens donnaient des corps aux: 
anges & aux démons. C'étaient des corps trè^ dé- 
liés, des corps auffi légers que les petites particu- 
les qui s'élèvent d'un poilTon rôti. Ces corps res- 
femblaient à une fumée; & la futtiée d'un poilTon 
grillé agilTait fur eux par fympatîe. 

Non - feulement AJmodée s'enfuit ; mais Gabriel 
alla l'enchaîner dans la haute Egypte, oîi il eft en- 
core. Il demeure dans une grotte auprès de la ville 
de Saata ou Taaca. Paul Lucas l'a vu & lui a par- 
lé. On coupe ce ferpent par morceaux, & fur le 
champ tous les tronçons fe rejoignent ; il n'y paraît 
pas. Dom Calmet cite le témoignage de Paul Lucas 
il faut bien que je le cite auilî. On d-oit qu'on 
poura joindre la théorie de Paul Lucas avec celle 
des vampires, dans la première compilation que 
l'abbé Gwion imprimera. 



ASPHALTE, 

Lac Asphaltide, Sodome. 



Me 



L Ot caldéen qui fignifie une efpéce de Utume. 
31 y en a beaucoup dans le pays qu'arrofe l'Euphra- 
te; nos climats en produifeiit, mais de fort mau- 
'\ais. 11 y Cfl a en Suiffe; on en voulut couvrir fe 

, ...C;oo;île 



a22 Asphalte. 

comble de deux pavillons élevés aux côtés d'une 
porte de Genève; cette couverture ne dura pas un 
an ; la mine a été abandonnée ; mais on peut garnir 
de ce bitume le fond des baflîns d'eau, en le mêlant 
avec de la poix réline: peut-être un jour en fera- 
t-on unufage plus utile. 

Le véritable afphalte eft celui qu'on tirait des en- 
virons de Babilone j & avec lequel on prétaid que 
le feu grégeois fut compofé. * * 

Flufjeur lacs font remplis d'afphalce ou d'un bitu- 
me qui lui rçflçmble, de même qu'il y çn a d'autres 
tout imprégnés de nitre. Il y a un ^and Jaç de ni. 
tre dans le défert d'Egypte, qui s'étend depuis le 
lac Mœris jufqu'à l'entrée du Delta ; fi: il n'a point 
d'autre nom que le lac de Nitre. , 

Le l^c Afpiialtide connu par le nom de Sodome , 
fut longtems renommé pour fon bitume; mais au- 
jourd'hui les Turcs n'en font plus d'ufage; foit que 
la mine qui elt fous les eaux, ait diminué , foit que 
la qualité s'ep loit altérée, ou bien qu'il foit trop 
difficile de la tirer du fond de l'eau. ]I s'en détache 
quelquefois des parties huileufes, & même de gros- 
fts maflfes gut fiimagent ; on les ramaflè , on les mê- 
le , & on les vend pour du baume de la Mecque. 
II efl peut-être aufli bon ; car tout les baumes qu'on 
emploie pour les coupures font aufli efficaces les 
uns que les autres, c'eft-à-dire, ne font bons* 
lien par eux - m^Smes. La naijife n'attend pas l'ap- 
plication d'un baume pour fournir du làog & de 
la lymphe, & pour former une nouvelle chair qui 
jcésue celle q^'^ s perdue par uqe p^aîe. Les baa,-* 



A s t H A L T 



223 



mes de la Mecque, de Judée & du Pérou, ne fer- 
vent qu'à empêcher l'aftion de l'aîr, à couvrir la 
blelTure & noo pas à la guérir ; de l'huile ne produit 
'pai de la peau, 

Flavien Jofeph qui était du pays, dit que de fon 
tems le lac de Sodome n'avait aucun poiflbn, (oy} 
& que l'eau en était fî légère , que 1^ cwps les 
plus lourds ne pouvaient aller au fond. H voulait 
dire apparemment ^ ^'e/anîe au-lieu de^fcfgere. Il 
parait qu'il n'en avait pas feit l'expérience. 11 fe 
peut après tout, qu'une eau dwinante in^régnée 
de fels & de matières compactes, étant alors plu& 
pefante qu'un corps de pareil volume, comme ccr 
Im d'une bête ou d'an homme, les ait forcés de 
fumager. L'erreur de yofeph confifte à donner une 
cauffe très feuffe d'un phénomène qui peut être trè» 
vrai. ' 

Quant à la difette de poiflons, elle eft croyable. 
L'afphalte ne parait pas propre à les nourrir; ce- 
pendant il eft vraifemblable que tout n'eft pas as- 
phalte dans ce lac qui a vingt- trois ou vingt-quatre '' 
de nos lieues de long, & qui, en recevant à & 
fource les eaux du Jourdain , doit recevoir auffi les 
poiflbns de cette rivière: mais peut-être auffi le 
Jourdain n'en fournit pas; & peut-être ne s'en trou- 
ve-t-il que dans le lac fupérieur de Tibériade. ■ 

jfofeph ajoute que les arbres qui'croilTentfur les 
bords de la mer Morte, portent des fruits de la plus 
belle apparence; mais qui s'en vont en pouffiere dés 
qu'on veut y porter la dent. Ceci n'eft pas fi prtf- 

&7) UV. IV. c. xxvu, 

UjL.:a..i Google 



4î4- Asphalte/ 

bablc, & pourait faire croire que ^o/eph n'a pas été 
far !e lieu même, ou qu'il a exagéré fuivant fa cou- 
tume & celle de fes compatriotes. Rien ne femble 
devoir produire de plus beaux & de jneillcurs.fruits 
qu'un terrain fulphureux & falé, tel que celui de 
Naples, de Catane, & de Sodome. 

La fainte Ecriture parle de cinq villes englouties 
par le feu du ciel. La phyfique en cette occafion 
rend témoignage à l'ancien Teftament , quoiqu'il 
n'aie pas befoin d'elle, fie qu'ils ne foient pas tou- 
jours d'accord. On à des exemples de trembleraens 
de terre, accompagnés de coups de tonnerre , qui 
ont détruit des villes plus conGdérables que Sodome 
& Gomore. 
Mais la fivicre du Jourdain aiant nécenàircment 
' fiMi embouchure dans ce lac fans iffue , cette mer 
Morte femblable à la mer Cafpicnne , doit avoir 
exifté tant qu'il y a eu un Jourdain ; donc ces cinq 
villes ne peuvent jamais avoir été à la place oii eft 
ce Iec de Sodome. Auiïï l'Ecriture ne dit point du 
tout que ce terrain fut changé en un lac; elle dit 
tout le contraire; Dif.u f.t pUuvo'r dufmiplirs ôf tlu 
feu venant du ciel; Et jibraltam fe levant matin re- 
garda Sodome £5* Gomore & toute la terre d'alentour ; 
(ç&) fif il ne vit que des cendres miacmt comme u?is 
fumée de fournaife. 

: 11 îsa.t donc que les cinq villes, Sodome, Go- 
more, Zéboin, Adama, & Segor fuffenc fituées fur 
ie bord de la mer Morte. On demandera comment 
dans 
Ô8) GeneTe çli»p, sut. 

uji;..., Google 



Asphalte. aij 

nJans un défère aufll inhabitable qu'il l'eft aujour- 
d'hui , & où l'on ne trouve que quelques hordes de 
voleurs Arabes , il pouvait y avoir cinq villes alTez 
, opulentes pour être plongées dans les délices : & 
même dans des plaifirs infâmes , qui font le dernier 
elFet du raffinement dp la débauche attachée à la 
richeffe; on peut répondre que le pays alors était 
bien meilleur. 

D'autres critiques diront : Comment cinq villes 
pouvaient- elles fubfifter à l'extrémité d'un lac donc 
l'eau n'était pas potable avant leur ruine? L'Ecritu- 
re elle- mêmç nous apprend que tout le terrain était 
afphalte avant l'embrafemenc de Sodome. (99) Il y 
ay<Utf dit-elle, beaucoup de puits de bitume dans ta 
voilée des bois ; £f les rois de Soâome 6f de Gomçre pri^ 
rent la fuite ff tombèrent en cet endroit -là. 

On fait encor une autre objeftion. (100) Ifaîa 
& Jérémie difent que Sodome & Gomore ne feront 
jamais rebâties. Mais Etienne le géographe parle 
de Sodome & de Gomore fur le rivage de la mer 
Morte. On trouve dans VHiftoire des conciles des 
évéques de Sodome & de Segor. 

On peut répondre à cette critique, que Dieu mit 
dans ces villes rebâties des habitans moins coupables; 
car il n'y avait point alors d'évêque in partibui. 

Mais quelle eau, dira-t-on, put abreuver ces 
nouveaux habitans? tous les puits font faumâtresj 
on trouve l'afphalte & un Tel corroûf, dès qu'on 
creufe la terre. 



(100) Ifiie ch. im. Jirfmie ch. II. 

Seconde Partie. ' p 



..Google 



aîtf Asphalte. 

On répondra que quelques Arabes y habitent en- 
cor , & qu'ils peuvent-être habitués à boire dé très 
mauvaife eau,- qu'ils peuvent en carr^tn- l'acreté 
en la filtrant;' que Sodome & Gomorffi dansr le bas 
empire étMent de médians hameaoï.,, & qu'il y eut 
dans ce tems-lè beaucoup d'évéques, dont tout le 
diocefe confiftaic en un pauvre village. On peut 
dire ehcor que les colons de ces villages préparaient 
l'afphalce. S: en faifaient un conimerce utile. 

Ce défert aride & brûlant qui. s'étend de Segor 
jufqu'au territoire de Jérufalem, produit du baume 
& des aromates par la même raifon qu'il fournit du 
naphte, du fei corrofif & du ibuphre; 

On prétend que les pétrifications.fe fimt dans ce 
. défert avec une rapidité furprenante. C'eft ce qui 
rend très plauûble, félon quelque, phyfiçiens, la 
pétrification d'fidit/i femme àe Lotk. 

Mais il eft dit que cette ièmme ayant regardé 
derrière elle fut changée enftatue defel; ce n'eft dwic 
pas une pétrification naturelle oj^e par rafpjwite 
& lefel; c'eft un miracle évident. CioO Fiavien 
yofepli dit qu'il a vu cette flatue. St. Jufiin & 5"(. 
Jrénie en parlent comme d'un prodigue qui fubfi- 
ftait encor de leur tems. 

On a regardé ces témo^ages comme dgs fables 
ridicules. Cependant il eft très naturel que quel- 
ques Juifs fe fuffenr amufés à tailler un monceau 
d'afphalte en une figure grofliere; & on aura dit;' 
c'eft la femme de Loth. J'ai vu des cuvettes d'as* 
phalte très bien faites qui pourontfubfifterlongtems. 

CioO Amiq. liv. 1. ch»p. 11. 



..ï Google 



Asphalte. 257 

Mais il faut avouer que C'^^) ^^- ^^^e va un peu 
loin quand il dit : La femme de Lath refta dans le 
pays de Sodome ncm plus en chair corrupcible, mais 
en Aatue de Tel permanente, & montrant par fes 
parties naturelles' les effets ordinaires: Uxorremanjtt 
in Sodmnis , jam non caro corrupUbilù} fed Jlatua 
faîis femper mantnsy £? per naiuralia ta çpits funt 
confuetudinis homnis qflendens. 
. St. Irénée ne femble pas s'exprimer avec toute la 
juftefle d'un bon naturaliûe, en difant : La femme 
de Loth n'eft plus de la chair corruptible, mais elle 
a fes règles. 

Dans le pcême de Sodomy dont on dit Ttrtullien 
auteur, 00 s'exprime encor plus énergiquement : 

Dicitur & vivtat aUo fub eorfiare ftxut 
Mirijict foUlo dijpunger» fangame mtnra, 

C'eCl ce qu'un poëte du tems de Henri XT a tra- 
duit ainG dans fon Aile gaulois. 

La femme à Loth , quoique fel devenue , 
£(t femme encor ; car elle a Ta menftrue. 

Les pays des aromates furent auiïï le pays des ft- 
bles. C'eft vers les cantons de l'Arabie pétrée, 
c'en dans ces d^ferts que les anciens mythologiltes 
prétendait que Myrrha, petite-fille d'une ftatue, 
s'enfuit après avoir couché avec fon père, comma 
les filles de Loth avec le leur, & qu'elle fut méta- 
morpbofée en l'arbre qui porte la myrrhe. D'autres 
profonds mythologiAes alTurenc qu'elle s'enfuit dam 

Cioa) Liv. n. cb. w. 



C.Ï Google 



523 A S- 9 A S S I N. 

l'Arabie hdureufe; &. cette opinion eft auflî foute'- 
ïiable que l'autre. , ' 

Quoi qu'il en foit, aucun de nos voyïgeurs ne 
s'eft encor avifé d'examiner le terrain de Sodome, 
fon afphalte, fon fel, fes arbres & leurs fruits,. de 
pefer l'eau du lac, de l'analyfer, de voir fi les 
matières fpécifiqueinent plus pelantes que l'eau or- 
dinaire y fumageni ; & de nous rendre un compte 
fidèle de l'hiftoire naturelle du pays. Nos pèle- 
rins de jérufalem n'ont garde d^aller faire ces re- 
cherches: ce défert eft devenu infefté par des Ara- 
bes vagabonds, qui courent jufqu'à Damas, qui iS 
retirent dans les cavernes des montagnes, & que 
l'autorité du pacha de Damas n'a pu encor réprimer: 
Ainfi les curieux font fort peu inftruits de tout ce 
qui concerne le lac Afçhaltlde. 



No 



ASSASSIN. 



H Om corroippu du mot ËhiJfeJJin. Rien n'eft 
plus ordinaire à ceux qui vont en pays lointain , que 
de mal entendre, mal répéter, mal écrire dans leur 
propre langue ce qu'ils ont ma! coiUpris dans une 
langue abfolument étrangère, & de tromper enfuite 
ieurs compatriotes en fe trompant eux-mêmes. 
L'erreur s'établit de bouche en bouche & de plume 
en plume: il faut des fiedes pour la détruire. 

, II y avait du tems des croifades un malheureux 
petit peuple de montagnards, habitant dans de3 
cavernes vers le chemin de Damasi Ces brigands 
élifaient un chef qu'ils nommaient Cliii Elchaffijfin, 



,,1 Google 



Assassin. ^29 

On prétend que ce mot honorifique chik ou cIieL 
fignifie vieux orijpoaîrement, de même que parmi 
nous le titre de feigiieur vient àefenior, vieillard, 
& que le mettra/, comte, veut dire vicui chez lei 
Allemands. Car anciennement: le commandement 
civil fut toujours déféré aux vieillards chez prefque 
tous les peuples. Enfuite le commandement étant 
devenu héréditaire, le titre de chik, àegraf, de 
feigncur, de comte, a. été donné à des enfans; fit 
nous appelions un bambin de quatre ans , Monjieur 
lecomii, c'cft;à-dire, Monjîeur le vieux. 

Les croifés nommèrent le vieux des montaf^ards 
Arabes, le vieil de lamontagne,& s'imaginèrent que 
c'était un très grand prince, parce qu'il avait faic 
tuer & voler fur le grand chemin un comte de 
Montfcrrat, &■ quelques autres feîgneurs croifés. 
On pomma ces jieupks les qffi^Jins, & leur chik, 
le roi du yafiepays det affaJJtTu. Ce vafte pays con- 
tient cinq à fix lieues de long fur deux à trois dP. 
large dans l'anti - Liban , pays horrible femé de 
rochers, comme l'eft prefque toute la- Palëftine, 
mais entrecoupé de prairies aJTezagréiJjles, & qui 
rtourrilTcnt de nombreux troupeaux , comme l'atte- 
ftenttous ceux qui ont fait le voyage d'Alep à Damas, 
;^ Le chik DU le vieil de ces aflafllns ne pouvait Être, 
gu'un petit chef de bandits, puifqu'U y avait alors 
un foudan de Damas qui étaic très puifTant. 

Nos romanciers de ce tems-Ià, auflî chimérique» 

gue les croifés, imaginèrent d'écrire que le grand 

prince des aflafliDS en 1236 craignant que le roi, 

^ France i^opis iX,§,Q,T\x. ij n'avait jamais entendu 

P3 



..ï Google 



B30 A s s à 8 s r M. 

parler, ne fe mtc à la tête d'une croifade & né 
vint lai ravir fes états, envoya deux grands fei- 
gneurs de fa cour des cavernes de l'anti - Dban à 
Parie pour af&flîner ce roi ; mais que le lendemaia 
ayant appris combien ce prince était généreux & 
aimable, il envoya en pleine mer deux autres fei- 
gneurs pour contremander raflàflinat : je dis en plei- 
ne mer; car cesjdeux émirs envoyés pour tuer 
ioai'j", & les deux autres pour lui ftuver la vie, 
ne pouvaient faire leur voyage qu'en s'embarquant 
à Joppé qui était alors au pouvoir descroifés, ce 
qui redouble encor le merveilleux de l'entreprife. 
Il fallait que les deux premiers eulTent trouvé un 
vailTeau de croifés tout prêt pour les tranfporter 
amicalement, fit les deux autres eneor un autre 
vaifTeau. 

' Cent auteurs pourtant ont rapporté au long cette 
avanture, les uns après les autres', quoique yânville 
contemporain, qui alla fur les lieux, n'en dife mot. 

Et voUl juflement comme od écnt rbUloire» 

Le jéfuite MainAourg , le jéfuite Daniel , vingt 
autres jéfuîtes,- Mi&frtti, quoiqu'il ne foit pas jéfui- 
te , répètent cette abfurdité. L'abbé ^elly, dans fon 
Hijloire de France, la redit avec complaifancc, le 
tout fans aucune difcufOon,^ &ns aucun exaînen. Se 
fur la fcH d'tm GuUlavme de Natigis qui écrivait envi- 
ron foixante ans après cette belle avanture, dans un 
œms oti l'on ne compilait l'hiftoire que fur des bruits 
de ville. 

Si l'on D'éctivaic que les ciboiês vraies & utiles j 



C.Ï Google 



Assassin. 231 

rimmenfité de nos livres d'hiftoïre fe réduirait à bîea 
peu de chofe; mais on faurait plus & mieux. 

Oa a pendaac fix^jreots ans rebattu le conte du 
■vieux de la montagne, qui enyvrait de voluptés fes 
jeiKies élus dans Tes jardins délicieur, leur Ëiifàit 
accroire qu'ils étaient en paradis, & les envoyait en- 
fuite aflafliner des rois au bout du içonde pour méri- 
ter un paradis étemel. 

Vm le levant, le vieil de Ik n 
Se tendit dùnt pu un moyen o 
Craint a'iak il pouf l'iu 
Qu'D poflïtUt , ni pour ai 
D'oi & (ftrsent ; nili pin» qu'an ccneau 
De Tes fujets il imprimait des oliorea , 
Qui âe maints faits coungeuK teknt caufts. 
11 choiflOaii entre eus les pins budîs. 
Et leui faifait donner du paradis , 
Un avant goQc 1 leurs feus perceptible. 
( Du paradis de fbn Idgillateur) 
Eien n'eo a dit ce propMte menteur, - - 
Qui DC devim liÈs; $rqïab|e iJcjfciriiÙa . ' . 
A ces gens-li. Cuumenc s'y prenalt-onl 
Ou les faifait bokc tous de façon 
Qu'ils s'eiiyvc aient, perdaient fens ^ jaitan. 
En cet éiat privés de connaîÛance, 
On les poniit en d'agi^ables lieux, 
Ombiagea frais , jardins délicieux , 
U fe trouvaient tendrons en abondanCe, 
Plus que maiUfs & beaui par excellence, 
Chaqne réduit en avait fc couper. 
Si Te vendent joliment attrouper' 
. . Pris de cet gens qui leur boiOhu cuvée, 
£t 'lé ccoy^nt babjtans daveuus 
-Dei cliaoïps hbireux qu'afOene k lès élus 
Le faux Mahom. Lois de faire accoiotance, 
P4 



C.Ï Google 



033 AsSASSIIf. 

Turc! d'approcher, tcn<troi)< d'eiiRer en danfe; 

Au gizaiiillis des ruilToiiux de cet bois. 

Au fon des tnihi accofilpapanc tes v(hx 

Des roIGgnols : i) n'ift plaîllr lu monde 

Qu'on ne goûcic dedans ce païadiï : 

l^s gens trouvaient en Ton charftiant powinit. 

Les mciJleurs vins de la machine ronde , 

Dont tic manquaient cncor de s'enyvrer , 

Et de leurs fins perdre l'enrier uftge. 

On les faifait auHi-tôt reponer 

Au pccmier lieu de tout ce tripotage. 

Qu'arrivait- il ? ils croyaient fcnneirent , 

Que quelques jouts de fcmblables di^ljces 

Les attendaient , pourvu que hardiment. 

Sans redouter la inoit ni les fuplices , ' 

Ils 6nent chofe .sgré«bile ï Mafaooi , 

Servant leur prince en toute occalion. 

Par ce moyen' leur piidcc pouvait dji« 

Qu'il avait gens i Et dévotion, 

Déicnniniîs ; Bc <]u*îl n'était empire 

Plus redouté que le Ijen, ici-bas. 

Tout cela eft fort bon dans un conte de La 
Fontaine, aux vers faibles près; & il y a cent anec- 
dotes hiftoriqueà qui n'auraient été bonnes que là. 



ASSASSINAT. 

Seci-jok Seçondç. 

X-i'Airaflinat étant, après- i'emppifoûnement , le 
crime le plus lâcjie & le plus puniffable, il n'eft 
pas étonnant qu'il ait trouvé de nos jours un appro- 
bateur dans un homme, dont la raifon finguliere t'at 



...Google 



Assassinat. Se3. ÎI. 233- 

pas toujours été d'accord avec ta railbn des autres 
hommes. 

Il feint dans unrotDan inotilé Emile, d'clever un 
jeune gentilhomme, auquel il fedcmne bien de gar- 
de de domier une éducation telle qu'on la reçoit 
dans l'école mîlicaire, comme d'apprendre les lan- 
gues, la géométrie, lataÉlique, les fortifications, 
l'hiftoire de fon pays; il eft bien éloigné de lui û»- 
}Hrçi; J'aniour de Ton roi & de fa patrie, il fe bor- 
ne à en faire ■ un garçon menuifier. Il veut .que ce 
gentilhomme menuifier, quand ila l-eçu un démen- 
ti ou un fouflet , au - lieu de les- rendre & de fe bat- 
tre iC^a£iiu prùdemnent /m homme (10^). lleft vrai 
i^e Molière en plaif^tanc dans l'jlmoar peintre ^ ait, 
qu'affaffîmr afi le plus fur; mais l'autear du roman 
prétend, que' c'efl; le plus raifonnable & le plus 
honnête. B le dit très férieufement ; &, dans l'im- 
menfité de fes paradoxes, c'eft une des trois ou 
quatre chofes qu'il ait dîtes le premier. Le irélne" 
efprit do fagelTe & de décence qi^ lu; faiç-pronon- 
cer qu'un précepteur doit fouvent accompagner Toa 
difçiple dans, un lîeude proflitution, (104) le fait 

Cloj^ A voir ces râots en italliiiie , le Lefteur pcnfcraïc que Bf, 
de V. ciie cxafleaient Ici lermes de fBm/'U,. I] ne faut, pour 
Te convBÎncte de l'impufliire , que lire la note où ce point eft 
traita , fis qui fe irouvo , Tturo II, d'Emile psgc iBl. de l'Edi-' 
tion de 1763 de Nisulme. 

Ô04) Autre impofture. Voyeï Tome" III. de rEaiili page- 
tjâ. raivùs EdUion. Le prétemln Dlâiteur de I* Républiiit'c 
Mttecalre devroic avoir quoltiue pudeur de s'acharner aiiilî conire 
mi boinme qui niarqw afléz pat fon nienfe le lofpris qu'il fiît- 
At fon bjiifte critiqua. Qu'il fo fouvienne qu'il a <lit, page aïo, 
6f b) Seconde Bmie defus Qusitions fur l'Encyctopiïdie, que 
Qiiiiiaall humilia ifoi/ciiu en ne lui i^pondiK pas; c'eit la niini^ 
le dont M- Roiifleau fe vciige.des impaWilons que ftm" idverfatrè 
)je ccOe de lui îsàn i loui ptopoi. 



c^ïGoo'^le 



334 Assembles; 

décider que ce difciple doit être un aflàffin. AinG 
l'éducatiffli que donne Jean -Jacques à un gendl- 
bœnme, conOfle à manier le rabot, & k mériter 
le grand remède &. la corde. 

Nous doutons que les pères de femille s'empres- 
ùsxt à drainer de teb précepteurs à leurs enfàns. Il 
sous femble que le roman d'Emile s'écarte un peu 
trop des maximes de Mentor dans TiUmaque: mais 
auffi il ftut avouer que nocre fiecle s'eft fort écar- 
té en tout du grand liecïe de Lms XIF. 

Heureufement vous ne. trouver« point dans le 
Diûionnaire encyclopédique de ces hOTTeurs infen- 
fées. On y voit fouvent une philofophïe qui ùm- 
ble hardie; mais noa pas cette bavaiderie atroce .& 
extravagance, qoe deux ou trois ibus. ont appelle 
pMlofoplne, fit que deux ou trois dames appelaient 
ilû^?ice. 



ASSEMBLEE 

JL Erme général qui convient également au pro- 
phane, au facré, à la politique , à la guerre, àJa 
fociété, au jeu, à des hommes unis par les loir; 
enfin à toutes les occafions oti il fe trouve plulîeurs 
pcrfonnes cnfemble. 

Cette exprcflîon préviwjt toutes les difpates de 
mots , & touœs les Cgnifications injurieufes par les- 
quelles les hommes font dans l'habitude de déligner 
les fociétés dont ils ne font pas. 



,.C,oo<^lc 



Assemblée.' 235 

UaOemblée légale des Athémens s'affpellait Eglife 
(Voyez i:g«A) 

Ce mot ayant été confàcré partni. nais à la convo- 
cad<m des cacbcriiques àans un mâme Hen; nous ne 
flonnions pas- d'abord le inom â'égU/ek l'aflemblée 
des proteftans; on (Mfait ara troupe dehu^mtsi 
mais la politfilfe 'bamiiflbm: toat terme txiieux , on 
fefervit damotîgîirBrf'/^^ni'nc choqoêperfonne. 

En Angleterre l'égUfe domipante donne le nom 
d'aflemblée. Meeting, aux églifes de tous les non- 
conformiftes. 

Le mot A'affsnAUe eft celui qui Gtmvient le mieux, 
quand pluCeurs perfonnes en alTez gjand nombre 
font priées de venir perdre leur tems dans une maî- 
fon dont on leur iàit les honneurs , & dans laquelle 
on joue, '.on caufe, cm foupe, on daùfe, &c. S'il 
n'y a qu'un petit nombre de priés, cela ne s'appelle 
point affemblée; c'eft un rendez- voue d'amis, & les 
amis ne font jamais nCHnbreux. 

Les affemblées s'a^wllent en' Italien cmvtrfatio- 
«e, ridttto. Ce mot «tfWfo eft propirement' ec que 
nous entendions par Wdwî; mais réduit écaiit deve- 
nu panoi nous uB terme' de mépris, les gazettîers 
ont traduit ridotto pai redoute.- Oà lifait, parmi les 
ïiouveUes topArtàntes d^ l'Europe], que plufieurs 
ièigneurs d» ^' P^ grandâ eonOâéracion étaient 
venus-preodredinchocdatchea la priBCflffe Borghe^ 
ftj &, qu'il y avolt eu redoute. On avertif&it l'Eu' 
Ttspa qa'tt yaxàm.ndaute le-mudi fufVaot'éheZ fcm 
«cellMjce touBr^fe 4le Saxia-Jwr. 



,,ï Google 



236 As T R O K O MIE. 

Mais on s'apperçut qu'en rapportant des nouvel. 
les de guerre on étoic obligé de parler des vérita- 
bles redoutes, qui fignificïit en effet redoutabUs, 
& dont on tire des coups de canoiï. Ce terme ne 
convenait pas aux redotti paeifici; cwi eft revenu 
au mot ajferablée' qxà eft le feul convenable. 

.On s'eft quelquefois :fervi dff celui Be rendez-ym 
mm il eft plus fait pour une petite compagnie, & 
furtout pour deux perfonnes. 



A S T R ON O M I: E, 

Et quelques réflexions sua l'Astro£ogie. 



Mr 



LR. Du Fal qui a été, fi Je ne jac trompe, 
bibliothécaire de lîempere'ur François J , a rendu 
compte de la ;OWDiew dont uo pitf inftinft dans fira 
enfance lui donna Içs. premières idées d'aftronoraie* 
Il contemplaiç:]a: lune qui en s'abaïffanc yers, le cou- 
chant femblait toudier aux derniers arbres d'un 
bois ; il ne doiua pas qu'il ne la trouvât derrière 
ces arbres;. il y courut, & fut étonné de-la voir 
' at) bout de l'^horizon.. 

Les jours fuiyans h ci}riofité le força ds fuivre 
le cours de cet aftre, & il Ht. ert:oï!plua furpris 
à» le voir fe lever,. & _fe couctter-à des beares 
différentes. --^ , .^ ^ 

:. 1^8 fOTmes.diyerfes qu'il prenait.de iêmaine en 
femaine, & /djiparution totale durant quelquei 



.,, Google 



ASTRONOMIE.' 237 

rmics, augmentèrent fon attention. Tout ce que 
pouvait faire un enfant était d'obferver & d'admi- 
rer ; c'était beaucoup ; il n'y en a pas un fur dix mil- 
le qui ait cette curioCté & cette perfévérance. 

Il étudia comme il put pendant une année entiè- 
re, fans autre livre que le ciel & fans autre maître 
que fes yeux. Il s'apperçut que les étoiles ne chan- 
geaient point entre elles de pofition. Mais le bril- 
lant de l'étoile de Féms fixant fes regards, elle lui 
parut avoir un cours particulier à - peu - près comme 
la lune; il l'obferva toutes les nuits, elle difparut 
longtems à fes yeux, & il la revit enfin devenue 
l'étoile du matin au - lieu de l'étoile du foir. 

La route du foleil qui de mois en mois felevaic 
& fe couchait dans des endroits du ciel différens , 
ne lui écîhapa pas ; il marqua les folftices avec deux 
piquets, fans favoir ce que c'était que les folftices. 

Il me femble qu'on pourait profiter de cet exem- 
ple pour enfeîgner l'aftronomie à un enfant de dix 
à douze ans, beaucoup plus facilement que cet en- 
fant extraordinaire dont je parle n'en apprit par lui- 
même les premiers élémens. 

C'efl: d'abord un fpeélacle très attachant pour un 
efprit bien difpofé par la nature, de voir qiw les dif- 
férentes phafes de la lune ne font autre chofe que 
celles d'une boule autour de laquelle on ftit tour- 
ner un flambeau qui tantôt en laifTe voir un quart, 
tantôt une moitié, &. qui la laiiTe învifible quand on 
met un corps opaque entre elle & le flambeau. Ceft 
aina qu'en ufa Galiiêe lorfqu'il expliqua les véritable» 



..ï Google 



ji38 A ,s T u o N o M I I. 

principes de l'adronomie devant Je doge &. les fêna- 
teurs de Venife fur la tour de St Marc; il démontra 
tout aux yeuK. 

En effet , non - feulement un enfant , mais un 
homme mûr qui n'a vu les çonllellations que ûir des 
cartes, a beaucoup de peine à les reconnî^tre quand 
il les cherche dans le ciel. L'enfant concevra très- 
bien en peu de tems les routes de la courfe apparen- 
te du foleil & de la révolution journalière des étoi- 
ks fixes. 

Il reconnaîtra furtout les conftellations à l'aide de , 
ces quatre vers latins ftiics par un adronome il y | 
a environ cinquante ans , & qui ne font pas aflei f 
connus, / 

lietta arlet, ferjeui» imirut, gtmiaijut eepellam, 
IVil eanetr, fltujlrutn he , virgo comam, atque iaotmt 
Vira anguem, angaiferum fcrl fiorplut, //ntlnoum urcut, 
Btlfhhmm Captr , aapbara equoi, Ctpheiia ptfcei. 

Les fyftômes de Ptontùlée & de TJdm-Brahé^ ne 
méritent pas qu'on, lui en parie , puifqu'ils font 
fiiux ; ils ne peuvent jamais fervir qu'à expliquer 
quelques pafîàges des andeos auteurs qui oiK rapport 
aux erreurs de l'antiquité ; : par exemple., dans le 
fécond livre des Mtamrphofu d'Ovide , le foleil 
dit- à PhaËton: 

Jildt quoi a^Jua rafltitr venîgim talata^ 

JiUor In adverfum me mt jul caitra , viiicii 
Imfetui, S mpldo eoatraflui tyther trbl. 



,,1 Google 



A -8 T K O N M I ï. 

Un tfrouveiîieiit ra^^dv einpoiM rrapîréc ■ 
Je TéGSh moi feiil; moi Teal je fuis viinqnenti 
Je marche coure lui dans ma couriÀ aOurée. 



93ff 



Cette idée d'un premier mobile qui fàifait tourner 
un prétendu fiimament en vingt -quatre heures, 
d'un mouvement impoflîble, & du foleil qui entraf- 
né par ce premier mobile s'avançait pourtant infenfî- 
bleraent d'occident en orient par un mouvement pro- 
pre qui n'a aucune caufe, ne ferait qu'embarraflèr 
un jeune commençant. 

11 fuffit qu'il fâche que foit que la terre tourne 
fur elle- même & autour du foleil, foit que le foleil 
achevé fa révolution en une année, les apparences 
font à-peu-près les mêmes, & qu'en aftronomie on 
eft obligé de juger par fes yeux avant que d'exa- 
miner les chofes en phyfîcien. 

Il connaîtra bien vîte la caufe des éctipfes de lune 
& de foleil, iS: pourquoi il n'y en a point tous les 
mois. 11 M femblera d'abord que le foleil fe trou- 
vant chaque mois en oppofidon ou en conjonûion 
avec la lune, nous devrions avoir chaque mois une 
éclipfe de lune & une de foleil. Mais dès qu'il iàu- 
ra que ces deux aftres font rarement fur la même 
ligne avec la terre, il ne fera plus furpris. 

On lui fera aifément comprendre comment on k 
pu prédire les éclipfes en connaifTant la ligne circu- 
laire, dans laquelle s'accomplifTent le mouvement 
apparent du foleil & le mouvement réel de la lune. 
On lui dira que les obfervateurs ont fu, par l'expé- 
rience & par le calcul, combien de fois ces deux as- 
tres fe font repcontrés précifément dans la même ligne 
Avec la terre ea dix-neuf années & quelques heoret, 

u, _..., Google 



,040 A s T R O M O M I £. 

Après quoi ces aftres paraiffent recommencer lé mê- 
me cours ; de forte qu'en faîfanl les correfbions né- 
ceflaires auï petites inégalités qui arrivaient dans ces 
dix-neuf années, on prédirait au jufte quel jour, quel- 
le heure & quelle minute il y aurait une éclipfe de 
lune ou de fôleil. Ces premiers élémens entrent aifé- 
ment dags la tête d'un enfant qui a quelque con- 
ception. 

. La précelOon des équïnoxes même ne l'eiFraiera 
■ pas. On fe contentera de lui dire que le foleil a paru 
avancer continuellement dans fa courfe annuelle d'un 
degré en foixante & douze ans vers l'orient, Se que 
c'cft ce que voulait dire OviVe par ce vers que nous 
avons cités. 

Conirariiit evihor oibi. 
Ma carricre eft coniraîre 



Ainfi le foleil qui entrait autrefois dans le bélier 
au commeDcement du printems , eft aftuellement 
dans le taureau; & tous les almacachs ont tort de 
continuer, par un refpeft ridicule pour l'antiquité, 
à placer l'entrée du foleil dans le bâiicr au premier 
jour du printems. 

Quand on commence à po/Téder quelques princi- 
pes d'aftronomie, on ne peut mieux faire que de lire 
les inftitutions de Mr. le Monnier fie tous les articles 
de. Mr. d'Almbert dans l'encyclopédie concernant 
cette fcicnce. Si on les raflèmblait, ils feraient le; 
traité le plus complet & le plus clair que nous 
ayons. 

Ce que nous venons de dire du changement am- 

UjL:a..i Google 



A s T R o w o :m j à. 241 

vé daos le ciel, & de l'entrée.du foleil dans les au- 
tres conftellatiqns que celles qu'il occupait autrefois 
était le plus fait latgument conae les prétendues 
règles de l'aftrologie,. judiciaire. Il ne paraît pas 
cependant qu'on ait fait valoir cette preuve avant 
notre fiecle pour détruire cette extravance univer- 
fdle, qui a fi ItHigtems infeflé le genre-humain, & 
qui eft encor fort en vogue dans la Perfe. 

Un homme né, félon Mmaoadiy.quand le foléil 
était dans le figne'du lion, devait être néceflaire- 
ment courageux ; piais inalheureufement- il était né 
en effet fous le figne delà vierge ; ainC U aurait feUu 
que Gatirlc & Michel Moriti euffent changé toutes 
Jes règles de leur art. 

Une chofe affez plaifante., çfett que toutes les 
lois de l'afttoliJgie étaient icontraircs à celles de l'a- 
ilronomie. Les .nîîlÈrables charlatans de l'antiquité 
& leurs fots difojples, qui' ont é^ fi bien reçus & & 
-bien, payés chez tous les princes de l'Europe, ne 
parlaient que 4e Afars Si^Fénui ftationnaires 5c 
rétrogrades. Ceux qui avaient Mars ftacionnaire, 
devaient être toujours vainqueurs. P'énus ftation- 
naire rendait tous les amans heureux. Si On était né 
quand yïnus était rétrograde, c'était ce qui pou- 
vait arriver de pis. Mais le fait eft que les aftres 
n'ont janjats été ni rétrogrades, ni ftationnaires: &. 
ii fliffirait d'une légère connaiflànce de l'optique 
pour le démontrer. 

■ Comment donc s'eft-il pu faire que malgré la 
pbyfique & la géométrie, cette ridicule chimère de, 
J'afirologie aie dominé jufqu'à nos jours au poiot 

Seconde Partie. Q 



241 A T :H É I s M I. StS. I. 

que nous avàns. vu des hotnines difliiigués pu leurs 
cûnnaiflimces, & fur -tout très pfoAïods daasl'bi- 
ûoire-j entêtés toute leur vie d'une erreur fi mépri- 
ftù)\e? Mais cette- erreur était aflcîetne, & cela 
fuffit. . . ; 

X-^ Ëgypeko», ~ les Caldéens, les Jurfii avaieni; 
prédit l'avenir ; donc on peut ^uj^d'hdi le prédire. 
On enclianuit les Terpens, on évoquait des ombres; 
donc on peut au|atird'hui évoquer des otnbres & 
enchanter des ferpens. Il ft'y-a qu'4 Civoir bien 
précifémenc la foprmOe doot^m ft fervait. Si on ne 
ftit pim de prédiftionï, cen'eft pas- la faute * 
l'art, c'eft la feute deS'Mtiftes. McM Marin t!t 
mort avec Ton fecrec. C'eft-aàifi' que les alchimi»- 
tes parlent de ta pierre {itiilbrDphale. - Si nous ne la 
tiOu<n}ns pasiaojoutd'liui, difbnt-lls, c'efl que nous 
ne fonunes pas. cnoor aSèz au faic^; mais il eil cer- 
tain qu'elle e& dans la clavicule de 5'eitonM ; âc-avec 
cette.' belle certitude, pfus de deox'ceots familles fe 
Sxtc ruinées en Allemagne Se en France. 

. A T- H É 1 S M E. 

Section Première. 

-i)e la emparai/on jfi fmvent faite entre fatM/me, 
& ndolâtrie. 



I 



h me femble que dans le Diaiônnairc cncydopé- 

dique on ne réfute pas aalfi fortemœt qt^oa l'aurait • 

pu lafeatîaieQt du jéftiite iUfAmiw, Su lés athées Si 



..ï Google 



ATHÉISME. SiiCi. l ^43 

flir les idolâtres; fentimcnt foutcnu autrefois par Sf. 
Thomas t St. Grégoireùz Nazianze, St. Cyprien &. Tsrr 
itdlienî fendnieat qa'Jrnope étalait avec beaucoup dç 
force quand il difait aux payeas, ne rougijfez-vouipas 
ge nous- reprocher notre mépris pour vos Dieux ^ &" n'ejl- 
il pas beaucoup plus j'^I^ ^ "^ '^'■°^'"« a"^"» -ï^««» 9"« 
de leur imputer des aStians infâmes? Sentiment établi 
longtenis auparavait par Plutarquequi dît, qu'il ai- 
me beaucoup mieux qu'on âife qu'il n'y a point de Plu- 
tarquc que fi on (K/iif , tl y a an Plutarque înconfiant, 
colère & vindicat^i fentiment enfin fortifié par tous 
les efforts de, la dîaleftique de Bayle. 

Voici le fond de la difpute, mis dans un jour as- 
fez ébloui(&nt p^y le iéPaitc. Richeorae ; & rendu 
encor plus fpécieyx par la m^ere dont Bayle le 
fait valoir. 

Il y a dous portiers à la porte d'une ra^fon; 
, aa leur demapdej pept-on parler à votre m^tre? 
Il n'y eft pa? ,: répond; l'un ; il y eu , répond l'au- 
tre ; mais il eft occiçié à feire de la fauffe mon* 
„ noie , de faar contrafts, des pcâgnards & de« 
poitbns, pour perdre ceux quin'natfaitqu'accom* 
„ plir fes deffeins. L'athée reffemble au premier 
„ de ces portiCTSj le payen à l'autre. ■ Ueft donc 
„ vifible que le payen offmfe plus grièvement la 
^, Divinité quç pe fait rathée." 

Avec la permifliop du père Ricb/me & mèrap de 
Bayle i ce ji'eft point là du tout l'état de la queftioo. 
Pour que le premier portier, reffcmble , aux athées , il 
ne f^t pas qa*jl dife, mon maître n'eft point 'ci"> ^ 
^drwt q«'41 dUs Je o'?.i pcwit i^ maître i celui qui 

9 a 



c.ïGcx)gle 



244 Athéisme. SeSt. /. 

vous prétendez moa maître n'exifte point; moa ra- 
marade eft un fot, qui vous dit que monfieur eft 
occupé à compofer despoifons & à ^uifer des poi- 
gnards pour afiaffiner ceux qui ont exécuté fes vo- 
lumes. Un tel être n'exifte point dans le inonde. 

Ricfieome a donc fort mal raifonné , & Bayk dans 
fes difcours un peu diffus, s'eft oublié jufqu'à faire 
à Richeomt l'honoeiir de le commenter fort mal-à- 
propos. 

Plutarque femble s'exprimer bien mieux en préfé- 
rant les gens qui aflurent qu'il n'y a point de Phaar' 
que à ceux qui prétendent que Plutarque eft un hora- 
me inrociable. Que lui importe en effet qu'on difc 
qu'il n'eft pas au monde ? Mais H lui importe beaii- 
coup qu'on ne flétrifle pas & réputation. II n'ta 
eft pas ainfi de l'Etre- fupréme. 

Plutarque n'entame pas encor le véritable objet 
qu'il faut traiKF. II ne s'agit pas de favoir qui of- 
ftnfe le pias rEtre-fupFéme de celui qui le nie, ou 
de ceJai qui le défigœ-e. 11 eft impoflîble de favoi 
autTCTient que par larevéfetion, fi Dieu eftoffen- 
fé des vains difcours que les hommes tiennent de 
lui. 

Lcsphilorophes, fans y pentfer j tombent preique 
toujours dans les idées du vi^gaire, en Aippofaat 
que Dieu eft jaloux de fa gloire , qu'il eft colère, 
qu'il aime la vengeance, & en prenant des figure! 
de rhétorique pour des idées réelles. ' L'objet inté- 
reflant poar l'univers entier, eft de favoir s'il ne 
vaut pas mieux pour le bia» de tous les hommes ad- 
mettre un. Dieu rémimérateitt & vengeur, qui r^^ 



..ï Google' 



Athéisme. Seà. 1. 24J 

compenfe les bonnes aitions cachées, & qui punit 
les crimes fecrets, que de n'en admettre aucun. 

BayU s'épuife à rapporter toutes les infamies que 
la fable impute aux Dieux de l'antiquité. Ses ad- 
verfaires lui répondent par des lieux communs qui 
ne fignifîent rien. Les partifans de Bayle & fes en- 
nemis, ont prefque toujours combattu fans Te ren- 
contrer. Us conviennent tous que Jupiter était un 
adultère, yiniu une impudique, Jliisrcifre un fripon. 
Mais ce i^'eft pas, à ce qu'il me fèmble, ce qu'il 
fallait confidérer. On devait diftinguer les meta* 
morphofes d'Ovide de la religion des anciens Ro- 
mains. 11 eft très certain qu'il n'y a jamais eu de 
temple ni chez eux, ni même chez les Grecs dédié 
à Mercure le fripon, à Fénus l'impudique, à Jupiter 
t'adultère. 

Le Dieu que les Romains appelaient, Dcus ep- 
timusy maximusy très bon, très grand, n'était pas 
cenfé encourager Ctodiut à coucher avec la femme 
de Céfar; ni Cêfar, h être le giton du roi Nicomede. 
Cicérm ne dit point que Mercure excita Pierres i 
voler la Sicile, quoique Mercure dans la fable eût 
volé les vaches d'^ppollm. La véritable religion 
des anciens était que Jupiter très bon i^ très jufte , 
& les Dieux fecondaires, punifTaient le parjure dans 
les enfers. Aufli les Romains furent très longtems 
les plus religieux obfervateurs des fermens. La 
reKgion fut donc très utile aux Romains. Il n'é- 
tait point du tout ordonné de croire aux deux œuft 
de lÀda, au changement de la fille i'Inackut en 
vache, à l'amour d'Appollon pour Hyacinte. 
Q3 



,,1 Google 



•04(1 A TH.* 1 s M É. S-;.T. L 

Il ne faut donc pas dire que la religion de Num 
désiionorait la Divinité. On a donc longtems dis- 
|)uté fur une chimerej & c'eft ce qui n'arrive que 
trop fouvent. 

On demande enfuite fi un peuple d'athées peut 
fubfifter; il me femble qu'il_ faut diftinguer entre 
le peuple proprement dit, & une fociété de philo- 
fophes au deflùs du peuple. Il eft très vrai que ■ 
par tout pays la populace a befoin du plus grand 
frein; & que fi £a;yj!ff avait eu feulement cinq ou iii ! 
cents payfans à'gouvemer, il n'aurait pas manqué ■ 
de leur annoncer un Dieu rémiwérateur & vengeur. 
Mais Bayle n'en aurait pas parié aux épicuriens qui 
étaient des gens riches, amoureux du repos, culti- 
vant toutes les vertus fociales & furtout l'amitié, 
fuyant l'embarras & le danger des affaires publi- 
ques, menant enfin une vie comtnode Se innocence! 
Il me parait qu'ainfi la difpute eft finie qtiant à ce 
qui regarde la fociété & la politique. 

Pour les peuples entièrement fauvagcs, on a i 
déjà dît qu'on ne peut les compter ni parmi les ' 
athées , ni parmi les théïfles. Leur demander Ibit , 
croyance, ce ferait autant que leur demander s'ils 
Ibnc pour- Arifiote Ou poax Démocrite ; ils necon- i 
naifient rien, ils ne -font pas plus athées que péri- 
patéciciens. 

Mais on peut infifter, on peut dire, ils vivent 
en fodété, & ils font fans Dieu; donc on peut 
vivre en fociété fans religion. 

En ce cas je répondrai que lesloups vivent ainfi, 
& que ce n'eft pas me fociété qu'un aflèmblage àa 

U3li:e..ïG00<^IC" 



Athéisme. .SeEi. Il 647 

barbares antropophages >tels que vaas les fuppofez, 
£t je vous detnmderai toujours G » quand vous avez 
prêté' votre aigeot à qoelqu'un de votre fociété, 
vous voudriez que ni votre ^débiteur, ni votre pro- 
çœeur, dÎ votre notaire, ni votre juge ne crulTeat 
pas en Dieu. 

S E C T I O N S E C D N D E. 

Des athées modernes. Raîfins des adomteurs de Dieu 

Nous fonmies des êtres iatelligens; or des êcres 
iotelligens ne peuvent avoir été formés par un être 
brut, aveugle, infenfible: il y a cenaioement quel- 
que difiîÈFence entre les idées, de Newton & des crot- 
tes de mulet. L'intelligence de Newton venait donc ' 
d'une autre inrelligencè. 

Quand nous voyons une belle machine^ nous dî- 
fons qu'il y a un bon machinifte, &. que ce machi- 
nifte a un excellent entendement. Le monde efl 
afliitémcnt une machine admirable; donc il y a dans 
le monde une admirable intelligence quelque part 
oU elle Toit. Cet argument eft vieux, &. n'en eft 
pas plus mauvais. 

Tous les corps vivans font compofés de leviers , 
de poulies qui agiflênt fiiivant les loix de la mécha- 
nique, de liqueurs que les loix de l'hydroftatique 
font perpétuellement circuler;& quand on fonge que 
tous ces êtres ont du fentiment qui n'a aucun rap- 
port à leur organifation ; on efl: accablé de furprife. 

Le mouvement desaftres, celui de notre petite 
terre autour du foleil , to'ut^'opere en vertu des loix 

..'... , Q 4 , 

UjL:a..i Google 



a48 A T H i I s M E. SeSL IL 

de la mathémaîique la plus profonde. Oominrat 
l'iaton qui ne coDoaiffait pas une de ces loîx, l'élo- 
quent, mais Je chimérique: PiaM» qui difait que la 
terre était fondée fur un triangle équilatere, & l'eau 
fur un triangle reâangle, Tétrange Platon qui dip 
qu'il ne peut y avoir que cinq mondes > parce qu'il 
n'y a que cinq corps réguliers, comment, dis -je, 
Platon qui ne favait pas feulement la trigonomé- 
trie fphérique, a-t-il eu cependant uq génie aflez 
beau, un inftinft alTez heureux pour appeller Dieu 
Yéternel géomètre ; pour fentir qu'il exifte une intel- 
ligence formatrice ? Spinofa lui - même l'avoue. II 
eft impoflible dé fè débattre contre cette vérité qui 
tious oivironne & qui nous preOè de cous côtés. 

Raisons des athâes 

]'ai cependant connu des mutins qui difent qu'il 
n'y a point d'intelligence formatrice , & que le 
mouvement feul a formé par lui-même tout ce que 
nous voyons & tout ce que nous fommes. Ils vous 
difent hardiment, la combinaifon de cet univers é- 
lait poflible puifqu'elle exifte j donc il était pofli- 
ble que le mouvement feul l'arrangeât. Prenez 
quatre aftres feulement, Marty Vénus, Mercure & 
la Terre , ne fongeons d'abord qu'à la place oh ils 
font, en faifant abftraftion de tout le refle, & vo- 
yons combien nous avons de probabilités pour que 
le feul mouvement les mette à ces places refpeftives. 
Nous n'avons que vingt - quatre chances dans cette 
combinaifon; c'eft-à-dire, iln'y a que vingt-quatre 
contre un à parier, que ces aflres fe trouveront oEi . 
ils font, les uns par rapport aux autres. Ajoucom 



Athéisme. &a. il. 143 

i ces qvmre gl(*es Celui de Jupiter ; il n'y aura que 
cent vingt contre un à paria-, ofie Jupiter, Mars, 
Vénus t Mercure & notre globe, ièront placés oii 
nous les voyons. 

Ajoutez-y enfin Saturne, il n'y aura que fept cents 
vingt hazards contre un , pour mettre ces Cx groflès 
planètes dans l'arrangement qu'elles gardent entre 
elles , félon leurs diftances données, 11 eft donc 
démontré qu'en fept cents vingt jets, le feul mouve- 
ment a pu mettre ces fis planètes principales dans 
leur ordre. 

Prenez enliiîte tous lesalhes fécondaires, toutes 
leurs combinaifons, tous leurs mouveraenis, tous les 
êtres qui v^etent, qui vivent, qui fentent, qui 
penfeot, qui agiffeait dans' tous les globes, vous 
n'aurez qu'à augmenter le nombre des chances; mul- 
tipliez ce nombre dans toute l'étemité , jufqu'au 
nombre que notre faiblefle appelle «gîm, il y aura 
toujours une unité en faveur de la formation du mon- 
de, Çte\ qu'il eft) par le feul mouvement ; donc, 
il eft poffible que dans toute l'éterhité le feu! mou- ■ 
vement de la matière ait produit l'univers entier tel 
qu'il exifte. Il eft même nécel^ire que dans l'éter- 
nité cette combinaifon arrive. Ainfi, difent - ils , 
non - feulement il eft poffible que le monde foit tel 
qu'il eft par le feul mouvement; mais M était irapoi- 
Cble qu'il ne fût pas de cette façon après des com- 
binaifons infinies. 

-, -Réponft. 

Toute cette fuppoGtion me parait prcdîgieufemeiit 

Usinai .ï Google 



jjo A T "a il s M ,E. &£t. IL 

chimérique pour delix raifons ; la première , deft que 
dans cet inrivers il y a des êtres ïDtdligem, & que 
vous ne auriez prouver qu'il foit pi^le que lefeul 
mouvement produife rentendemwit. La féconde , 
c'eft que de voire prt^îre aveu il y a l'inem contre 
im à parier , qu'une caufe incdligente formatrice 
anime l'univ^s. Quand on eft totm lêul .vis • à - vis 
l'infini, on eft bien pauvre. 

Encore une fois, Spmoja lui-même, admet cette 
intelligeoce ; c'en: la bafe de Coa fyflême. Vous 
ne l'avez pas lu, & il faut le lire. Poiû^oi vou- 
lez-vous aller plus loin quebii, & [rionger par un 
fot orgueil votre &ible raifon dans im abitne oh ^• 
ac/a n'a pas ofé defceodre ? fentez - vota bien l'es- 
trêioe folie de dire qne c'eft we cauTe avei^le qui 
fak que le quarré d'une révolutini d'ime plaoete eft 
totijoars au ^)UUTé des révcdutions des autres planè- 
tes, comme le cube àe fadiÛanceeft au cube des 
Aftances des autres au centre commun? Ou les as- 
tres font de gtonds géomètres, ou l'éteniel géomè- 
tre a anat^ 1^ aftres 

Mais ob eft l'écetnel géomètre? eft-ilmun lieu 
eu en tout lieulàns occi^ier d'efpace? je n'en fais 
lien. £ft-ce àe fa propre ft^ftance qu'il a airan- 
gé' txnites cbofes? 3e n'en fais rien. £ft - il immen- 
fe uns goandté Se uns qualité? je n'«D fiùs rien. 
Tout ce qne jefais, (fdk qu'il faut l'adorer & -être 
jufte. 

Nouvelle objecxion d'om athée moderne. 

- „ Feut-on dire que les parties des ammauK fi}iene 

UjL:a..i Google 



conformées félon leurs befoins : quels font ces 
" befoins? la confervadon & la propagatÏMi. Or 
faut-il s'éconncr <fie des comMnaifims âifinies-que 
le hazard a produites, il n'ait^po fabfifter que 
celles qui avaient des organes^ï^es à la nour- 
riture Ce i la coQtinuatioH de leur efpece? toutes 
les autres n'ont-elles pas de nécelfeireraent périrf 



Ce difcours rebattu d'après Lucrèce, eft aflez ré- 
futé par la fenfation donnée aux animaux & par l'm- 
telligence donnée à l'homme. Comment des com- 
binaifons^e le hazard a produites, produiraient-elles 
cette fenfation & cette, intelligence ? (ainfl qu'on 
vient de le dire au paragraphe précédent.;) Oui, 
fans doute, les membres des anîmatix font faits pour 
tous leurs befoins avec un art incotnpraienfible, & 
vo;b n'avez pas même la hardieffe de le mer. Vous 
n'en parlez plus. Vous fentez que vous n'avez rien 
à répondre à ce grand argument ■que la natare fàt 
contre vous. La difpofition d'une atle de mouche, 
. les organes d'un limaçon fuffifent pour vous atterrer. 



„ Les phyficiens modernes n'ont fait qu'étendre 
ces prétendus argomens, ils lès ont (bavent pous- 
, fés jufqu'à la minutie &- à l'indécence. On a 
, trouvé Dieu dans les plis de la peau dn rhinoce- 
, ros: on pouvait, avec le même droit, nier ftm 
, exiftence i caufe de i'écaille de la tortue. 



...Google 



fijft A T H É I s M eJ SeSt. m 

Réponfe. 

Quel raifonnement! La tortue & le rhinoceroj, 
& toutes les diffërentes erpeces, prouvent également 
dans leurs variétés iofinies, la même caufe, le mê- 
me deflèin, le mCme but qui font la confervatioDi 
la génération & la mort. L'unité fe trouve dans 
cette infinie variété; l'écaillé & la peau rendent éga- 
' lement témoignage. Quoi! nier Dieu parce que 
récaille ne reflêmble pas à du cuir ! Et des jounia- 
liftes ont prodigué à ces inepties des élevés qu'iU 
n'ont pas donnés à des Newton & i Locke , tous 
deux adorateurs de la Divinité en connoif^ce de 
caufe! 

ObjeSiion. 

„ A quoi fert la beauté éc la convenance dans la 
„ conftrudion du ferpent? Il peut, dit- on, avoir 
„ des ulàges que nous ignorons. Taifoos-nous donc 
,} au moins; &. n'admirons pas un animal que nous 
y, ne coonoiflbas que par le mal qu'il fait. 

Riponfe. 

Tmfez-Tous donc aufîî, puifque vous ne conce- 
vez pas fcm utilité plus que moi ; ou avouez que 
tout eft admirablement proportionné dans les repti- 
les. Il y en a de venimeux, vous l'avez été vous- 
même. Il ne s'agit ici que de l'art prodigieux qui 
a f<»iné les ferpens, les quadrupèdes, les oifeaux, ' 
les poiflbns & les bipèdes. Cet art eft affez mani- 
fefte. Vous demandez pourquoi le ferpent nuit? 



C.Ï Google 



AthÂISMC. Se£l. II. 2S3 
Et vous , pourquoi avez- vous nui tant de fois ? Pour- 
quoi avez -vous été perrécuteur, ce qui e(l le plus 
grand des crimes pour un philofophe ? C'eft une au- 
tre queftion , c'eft celle du mal moral &. du mal irfiyfi- 
que. II y a lœigtems qu'on demande pourquoi il y a tant 
de ferpens & tant de méchans hommes pires que les 
ferpens?Si les mouches pouvaient raifonner, elles Ce 
plaindraient à Dieu derexiftence des araignées, mais 
elles avoueraient ce que JkÏÏserve avoua d'AracTié dans 
la fable, qu'elle arrange merveiUeufemenc fa toile. 

Il faut donc abfolument reconnaître une intellî- 
gence ineff*able que Spîmfa même admettait. II fiiut 
convenir qu'elle éclate dans le plus vil infefle 
comme dans les aftres. Et à l'égard ài mal moral. 
■& phyfique , que dire & que ftire ? Se confoler par 
la jouiflance du bien phyflque & moral, en adorant 
l'Etre éternel qui a fait l'un & permis l'autre. 

Encor un mot fur cet article. L'atbéîûrie eft le 
vice de quelques gens d'efprit; & la fuperftîtion le 
vice des fots. Mais les fripons! que font- ils? des 
fripons. 

Nous croyons ne pouvoir mieux faire que de 
tranfcrire ici une pièce de vers chrétiens, faits à 
l'occaOon d'un livre d'athéifmé fous le nom des 
trois impofieurs , qu'un Mr: de Trauw/tnandorf pié' 
tendit avoir retrouvé. 

EpITRE 4 r'AuTEUR DU LIVRE DES 
TROIS IMPOSTEURS. 
Infipide icrivaln qui crcri» k tea lefteuw 
Cwyonnet Jes portmin Ue tes trois impWWu»,. 
D'où vient que fins el^ tu fais le quittinuet ■ 
Pouniuoi pauvre ennemi de l'eOeDce fupreme, 

UjL:a..i Google 



»J4 



Athéisme. Se£t. Il, 



Confondi-ni Mtfionei ayec le crineur; 

Et les auvies de rbomipc 3vec Dieu Ton auteur 7.., 

Corrige le valet , inais refpciflc le maître: 

Dieu ne dent pottlt pStir des fotDès du prêtre ) 

KetamnaiSbos ce Dîni qu<nque n^ imil favh 

De lizeiils & de nus man logb eft lenplj. 
Mais l'anchiçeâi: eïiftc, & quiconque le nie. 
Sous le niiinteau Ju Taje eft atteint de manie. 
Coiifulie Zoroaftrc , &. Winos , & Selon , 
,Et le matiyr Socraie , & le grand Clcéron ; 
Rs ont adofi! tous un mnltte , un juge., un pete. 
Ce rylUme ftMoH k. l'Imiine eft néee^iire. 
Ç'eft lei^crii.lien de IxSociéiir ■ ■ 

Le premier fondement de la Tiinie équ^i. 
Le &ein du fcérérai, l'ePpérancè du jufle. 

Si les cicux iMpDvill^ de fbn empicintè angulte 
Pouvaient. centcjaniU àt le iniDifeftu, 
Si'Ditu u'exilUit pas^ i) limdtak l'inve^teTt 
Que le fage l'annonce, & qv» les loLste qfîBnent. 
Kois, G vous m'opprimez, C vos grandeurs dédaignent 
Les pleurs de l'innocent que vOus faites couler, 
Mon vengeur eft au ciel; apprenez k -trembler. 
Tel afi nu muin* le fhik iJ'une^ utita avjtact. 

Mai) tqi, iai(l>nBeur taux, dont la ti^e ifnpiudence 
Dans le chemin du crime ofe les ralTurer, 
Dq tes beaux. aigumens quel fruit peux-tu lirerî 
Tes pnfltns k ta volt feront-ils plus docilesf 
%t«nis au bBfcIn pInS' fuTS & plus utilps 7 
7« femtpflpl^ bcnntteî & t*n nçuv^au {ftwiec, 
PoKt iM pas cioi^ en Dieu, va>t-il mieux le payeiT,,, 
Abl latlTons aux bumtins la crainte & .t'efpérance. 

Tu m'objeiftes en vain l'hypocrite infolence 
De ces fiers cba^l^t^ns. >^]f honneurs flevës, 
Mounij de nos travaux, de nos pleurs abreuvai; 
Des C^fats avilis' la grandeur ùfurpfe , 
Un prêtre au capitole ob triompha Pompfe , 
Des faquins en fandale, eiciémeoi dj^ hunaim, 
Trempant dans nofn) tufgla^ iKit^ili^ niiniiL 



)ji;..., Google 



Athéisme. Se£t. IL sjj 

Cent villes i leur vois couvertes de rubies. 

Et Je Paris fanglinc les horribles matines. 

Je connnis tuîtiu que roi ces afireiuc monument 

Je les li fous mê plume eipoKs cùiquante us. 

Mais de ce AnatiTme ennemi fbnnidalile , 

J'ai fait adorer Dieu , quand fd vtincu Je diable. 

Je diftinguai teujours de la religion * 

Lei malheurs qu'apporta la fupeifliiion. 

L'Europe m'en Tut gré i vingt lËtts counmndei 

Daignèrent applaudir mes veilles fortunées. 

Tandis que Pitonillet m'injuriait en vain. 

J'ai fait pins en mon tems que Luther & Calvin. 
On tes vît i^Jpoftr par une erreuF fatale 
Lel abiu aux abus , le fcanilats ai^Tcandak, 
Panni les faAions , atdena i fe jettet , 
Ils condamnaient le pape, & voulaient nirrltor. 
L'Eiuope par eux tojti flit longteau ddtilée. 
Ot ont aonhU la tene & je l'ai cobEW*» 
J'ai dit aux diTpBtans l'un fur l'autre acharnés,. 
Ce0e2 inpertinens, ceSèz infortunés ; 
Très fors enâns de dieu, diftiOez • vous en fcites: 
tx ne vous mordez plus pMit d'ab&rdes chimMes, 
I^s gens de bien m'ont cru : les fripons écnliis , 
£n ont ^ulK dea cris, du fïg* miprinb ; 
Et dans l'Europe enfin l'heureux lolérandrme , 
De tout cfprit bien fait devient le cuécbifine. 

Je vois venir de lom ces tems, ces joiHS fereiol, ' 
Où la philQfiiphie éclairant les humains, 
Doii les conduiie en paix coi pieds du commun ndtrc 
Le fonatirHie iffrew; tremblera d'y panfare:. , 

On aura moins de dogme avec plus de vertu. 

Si quelqu'un d'un emploi veuf tire revf m , 
Il n'amènera plus deux tfmoms )i fa fuite, <ios) 
Jurer qneUe eft fa M} mais quelte- eft ft conduite. 
A raniajraaiB (nur dHin pw bénéfiofcct • 

C1055 En France, pour éi« reçu procureur , obtiite, ecIEftv 
il faut deux lemoms , qui dépotas Ok U:c*i)nUcMjdu vH^iu- 
*»^ . 



..ï Google 



ts<i Athéisme. SeEf. lU. 

Va tmanc bugucnot poura fe muicr : 

Dei uiiati de Lorette amilISs poui Marie, 

On veita rindigeace bibiUée & nuurie : 

Les «ttHns de S va, que nous tcaitont de chieoii 

Mangeront du iimbon fum£ pu, des chrétiens. 

Le Turc fans s'inronner Q l'imu lui paiilonne. 

Chez l'abM Tamponec ira boiie en Sorbonac. 

Entre les beaux erprits on verra l'union ; 

Mais qui pourra jamais fouper avec Fréron î 

Section troisième. 

Det injufiu accufatims t & de }a jufiificatim dt 
Vanini, 

Autrefois quiconque avait un Tccret dans un arc, 
courait rifque de pafler pour ud forder; toute nou- 
velle fefte était accufée d'égorger des enfaas dant 
fes myfteres; & tout phflofophe qui s'écartait da 
jargon de l'école, était accule d'athéifme par les 
fanatiques & par les fripons, ,&C0Qd»maé parles 
fots. ; 

Amxagore ofe-t-il prétendre qufe "le foleil n'eft 
point conduit par Appolkny monté fur un quadrige? 
(m l'appelle athée , & il eft contraint de fuir. 

Ariftote eft accufé d'athéifme par un prêtre^ & 
ne pouvant feire punir fon acculàteur, il fe reure ï 
Calcis. Mais la mort de Sàcrate eft ce quelliiftoi- 
re de la Grèce a de plus odieux. 

jlrifiopkane , 'Ccet homme que lés commentateurs 
admirent, parce qv'il était Grec, ne fongeant pas 
que Soerate était Grec aoilî) Arifif^lûme fut le 
premier. qui accoutuma les AthéQieiis,.à regarder 
Stcrate comme un stfaée. . 

.Cl 



..,Goog[e 



Athéisme. SsEi. lîl. 257 

Ce poëce comique , qui n'eft nî comique ni pos- 
te, n'aurait pas été admis parmi nous à donner 
fes farces à la foîre St. Laurent ; il me paraît beau* 
coup plus bas & plus méprifable que Plutarque ne 
le dépeint. Voici ce que le fage Plutarque die 
de ce farceur: „ Le langage dMri/îocAaBiî fent fon 
„ miférabte charlatan; ce font les pointes \ik plus 
„ baffes fie les plus dégoûtantes; il n'eft pas même 
„ plaifant pour le peuple, & il eft infupportable 
„ aux gens de jugement & d'honneur ; on rt< peuc 
„ foufFrir fon arrogance, fie les gens de bien déte- 
„ fient fa malignité." 

C'eft: donc là , pour le dire en paflànt, le Taba- 
Tîn que madame Dacier admiratrice de Socrate, ofe 
admirer : Voilà l'homme qui prépara de loin le poi- 
fon, dont des juges infâmes firent périr l'homme le 
plus vertueux de la Grèce. 

Les tanneurs , les cordonniers & les couturières 
d'Athènes applaudirent à une farce -dans laquelle csi 
repréfentaic Socrate élevé en rair dans un panier , 
annonçant qu'il n'y avait point de Dieu, fie fe van- 
tant d'avoir volé un manteau en enfeignant la pW- 
lofophie. Un peuple entier, dont le mauvais gou- 
vernement autorifait de fi infâmes licences , méri- 
tait bien ce qui lui eft arrivé, de devenir l'efclave 
des Romains, fi: de l'être aujourd'hui des Turcs, i 
Les Rufles que la Grèce aurait autrefois appelles 
tarbares, fie qui la protègent aujourd'hui, n'au- 
raient ni empoifonné Socrcae ni condamné à motc 
Alcibiadt. 

* Franchiflbns tout l'efpace des tems entre la repu- 
Seconde Partie. R 



,,iCooglc 



258 Athéisme. SeSÎ. III. 

blique Romaioe &, nous. Les Romaios bien plus lâ- 
ge$ que les Grecs , n'onc jamais perfécuté aucun 
philofophe pour fes opinions. Il n'en eft pas ainfi 
chez les peuples barbares qui ont fuccédé à l'empi- 
re Romain. Dès que l'empereur Frédéric II a des 
querelles avec les papes, on l'accufe d'être athée, 
& d'être l'auteur du livre des trois impofteursy coq- 
■jointcment avec fon chancelier de Vineis. 

Notre grand chancelier de l'Hôpital fe déclare-t- 
il coitre ks perlëcutions ; oa l'accufe aufli-tât d*a- 
théiûne. (105) Homo àoEtus, fed, yerus atheot. Un 
jéfuite, autant au-delTous d'Arifiophane, qa'AriJlo- 
phane elt au-deflbus d! Homère; un malheureux, dont 
le nom ed devenu ridicule parmi les fanatiques mê- 
mes, le jéfuite GaraJ/è, en un mot ,, trouve partout 
des athéiftes; (fe&. a^ qu'il nomme tous ceux con- 
tre lefquels il fe déchaîne. Il appelle Théodore de 
Seze athélfte; c'efl; lui qui 3 induit le public en er- 
reur fur Famià. 

La fin malheureufe de î^arànt ne nous émeut point 
d'indignation & de pitié comme celle de Socrate; 
parce que f^anini n'était qu'un pédant étranger Jàns 
mérite; mais enfin, fanini n'était point athée, com- 
me on l'a prétendu; il était précifément tout le coir- 
traire. 

C'était un pauvre prêtre Napolitain, prédicateur 
& théologien de fon métier; dîfputeur à outrance 
lur les quiddités, & fur les univerfaux; ff utrum 
chtmera bombijians in yacuopoJ}it comedere fecundas in- 



(105} Commeate/'mia rirum OalUtgriUn , La 2 



,1 Google 



Athéisme. Se£î. III. ajp 

tentiones. Mais d'ailleurs, il n'y avait en lui veine 
qui ceniiït à l'athéirmc. Sa notion de Dieu ell de 
la théologie la plus faine, & la plus approuvée; 
„ Dieu eft fon principe & fa fin, père de l'une 
„ & de l'autre. Se n'ayant befoin ni de l'une, ni 
' „ de l'autre ; Etemel fans être dans le tems; pré- 
„ fent partout uns être en aucun lieu. Il n'y a 
„ pour lui ni palTé , ni futur ; il eft partout , & 
,, hors de tout; gouvernant tout, & ayant tout 
„ créé; immuable, infini fans parties; fon pouvoir 
„ eft fa volonté, &c." 

yanità fe piquait de renouveller ce beau fenriment 
de Platon, embraffé pax'Ayerroes^ que Dieu avait 
créé une chaîne d'êtres depuis le plus petit jufqa'au 
plus grand, dont le dernier chatnon eft attaché à foo 
trône étemel; idée, à la vérité, plus fubljme que 
-vraie, mais qui eft aulïï éloignée de l'athéifme que 
l'être du néant. 

Il voyagea pour faire fortune & pour difpiiter; 
mais, malbeureulèment la difpute eft le chemin op- 
,pofé à la fortpoe; on fe fait autant d'ennemis irré< 
conciliables qu'on trouve de favans ou de pédans» 
contre, lefquels on argumente. II n'y eut point 
d'autre fource du malheur de Vojmâ ; là chaleur Se 
fa grofnéreté dans la difpute lui valut la haine de 
quelques théologiens; & ayant eu une querelle avec 
, im nommé Francon ou Francmit ce Francm ami de 
fes ennemis, ne manqua p^ de l'accufer d'itre athée 
enfeignant l'atliéifme. 

Ce Franco», ou Francorât aidé de quelques t^- 
CVÛQS, eut la barbarie de foutenirà la coEU^nca- 



..ï Google 



sSo Athéisme. Se£i. III. 

tion ce qu'it avâic avancé. Faniniy fur la fèllettâ, 
iDterrogé fur ce qu'il penfait de l'exiftence de Died, 
répondit qu'il adorait avec l'égliiè un Dieu en trois 
perfonnes. Ayant pris à terre une paille , Il fuffie 
de ce fétu, dit-il, pour prouver qu'il y a un créa- 
teur. Alors il prononça un très beau difcours fur la 
végétation Se le mouvement j & fur la néceffité 
d'un Etre fuprême , fans lequel il n'y aurait ni mou- 
vement ni végétation. 

Le préfident Grammmt qui était alors à Touloufe, 
rapporte ce dilcours dans fon Hifioire de France ^ 
aujourd'hui fi oubliée; & ce même Grammont^ par 
un préjugé inconcevable, prétend que Fûojjw di- 
rait tout cela par vanité, ou par crtUnte , pltiîétqae 
par «ne perfuajton intérieure. 

Sur quoi peut être fondé ce jugement téméraire 
& atroce du préOdent Grammont? II eft évident 
que fur la r^ponfe de Vanini, on devait l'abfoudre 
de l'accufation d'athéifme. Mais qu'arriva-t-il? 
<;e malheureux prêtre étranger fe mêlait auffi de 
médecine; on trouva un gros crapaud vivant, qu'il 
confcrvait chez lui dans un vafe plein d'eau; on ne 
manqua pas de l'accufer d'être forcier. On foutinc 
que ce crapaud A:ait le Dieu qu'il adorait, on donna 
un fcns impie à plufieurs palTages de fes livres, ce 
qui eft ttès aifé & très commun, en prenant les ob- 

^jeftions pour les réponfes, en interprêtant avec 
malignité quelque phrafe louche, en empoifonnant 
une expreflion innocente. Enfin la faftion qui l'op- 
primait, arracha des juges l'arrêt qui condamna ce 

■malbeureux k la mort. ' 



.,, Google 



Athéisme. SeS. II{. z6i 

Pour jullifier cette mort, il fallait bien accufer 
cet infortuné de ce qu'il y avait de plus affreux. 
Le minime & très minime Merfenne a pouffé la dé- 
mence jufqu'à imprimer, que Vanini était parti de 
Nàples avec douze de/es apfiiref, pour aUer convertir 
toutes Us nations à l'athéi/me. Quelle pitié ! Com- 
ment un pauvre prêtre aurait -il pu avoir douze 
hommes à fcs gages? comment aurait -il pu perfua- 
der douze Napolitains de voyager à grands frais 
pour répandre partout cette abominable & révoltan- 
te doctrine au péril de leur vie? Un roi ferait - il 
aflez puiffant pour payer douze prédicateurs d'a- 
théifme? Perfonne, avant le père Merfenne, n'a- 
vait avancé une fî 'énorme abfurdité. Mais après lui 
on l'a répétée } on en a infeâé les journaux, les 
diftioiinaires hiftoriques; & le monde qui aime Tex- 
traordioairej a cru fans examen cette fable. 

Bayle Jui-même, àaas iésPenfées diverfesy parle 
de yanif» comme d'un adiée: il fe fert de cet 
exemple pour appuyer fon paradoxe qu'une fociété 
d'athéfs peut fubfijiér; il aflUre que f^amni était un 
homme de mœurs très r^Iées, & qu'il fut le mar- 
tyr de fon opinion philofophiqae. Il fe trompe éga- 
lement fur ces deux points. Le prêtre Fànini nous 
a[^end dans fes dialogues faits à l'imitation d'Eras- 
tne, qu'il avait eu une maîtrelTe tx>mmée Ifabelle. II 
était libre dans fes écrits comme dans fa conduite; 
mais il n'était point athée. 

Un fiecle après fa mort, le favant La Crazt, & 
celui qui a pris le nom de Philalett. , ont voulu le 
jufUâer ; mais comme perfoone ne s'intérelTe à la 
R3 



c.ïGoogte 



Bîa Athéisme. SeSt. W. 

mémoire d'un malheureux Napolitain, très mauvM 
auteur , prefque perfonne ne lit ces apologies. 

Le jéfuite Hardouin, plus favant que Garaffe, & 
noD moins téméraire, accufe d'athéifme, dans fon 
livre Atliei deteàî, les De/cartes ^ les Amaidds, les 
PafcalSf les Mallebranches ; heureufemeoc ils n'ont 
pas eu le fort de J^amni. 

Section (juatrieme. 

De BonaventureDes-Périers, accuJÈ d'athéijmc. ' 

L'inquiétude, la vivacité, la loquacité, la pétu- 
laiice françaife fiq)pafa toujours (dus de crimes qu'el- 
le n'en commit. Ceft pourquoi il meurt rarement 
un prince chez Mizercâ fans qu*<m lui ait donné le 
- boucoQ. Le jéfiàte GaraJJé , & le jéfuite Harâmn 
trouvent partout des athéiftes. Force moines, on 
gens pires que moines, craignant la diminution de 
leur crédit, ont étédes fentinelles, criant toujoun 
qui vive, l'ennemi eft aux portes, grâces foient 
rendues à Dieu de. ce que nous avons bien moins de 
gens niant Died qu'on ne l'a dit. 

Un des premiers exeinpies en France de la perfé- 
cution fondée Jùr des terreurs paniques, fut le va- 
carme étrange qw dura 1] longtems au fujec du cm- 
balum muadif petit livret d'une cinquantaine de pa* 
ges tout auphw. L'autenr, Bonaventure Dtt-Pi' 
riers, vivait au commencement du feïzieme fiede. 
Ce Dei-Piriers était domeftique de Margueritt ^ 
Vaiois fœur de Fronças I. Les lettres commen- 
i;.iient alors à renaître. Du - Pêriers voulut faire ea 



C.Ï Google 



A T.H Éi S M E. SeEi. XT. ad^ 
latin quelques dialogues dans le goût de LwUm il 
compofa quatre dialogues très infipides far les pré- 
dirions, fur la pierre philofophale, fur un cheval 
qui parle, fur les chiens à'Actéon. Il n'y a pas as- 
furément dans tout ce fatras de plac écolier, un feul 
mot qui ait le moindre & le plus éloigné rapport 
aux chofes que nous devons révérer. 

On perfuada à quelques docteurs qu'ils étaient 
défignés par les chiens & par les chevaux. Pour les 
chevaux ils n'étaient pas accoutumés à cet honneur. 
Les dcfteurs aboyèrent ; auiïï - tôt l'ouvrage fut re- 
cherché, traduit ài langue vulgaire & imprimé: & 
chaque fainéant d'y trouver des allufions, & les 
doâeurs de crier à l'hérétique, à l'impie, à l'athée. 
Le livret fut déféré aux magiftrats, le librabe Jlfo- 
rin mis en prifon , &. l'auteur en de grandes angois- 
fes. 

L'injuftice de la perfécudon frappa fi fortement 
le cerveau de Bonaventure, qu'il fe tua de fon épéc 
dans le palais de Marguerite. Toutes les langues des 
prédicateurs , toutes les plumes des théologiens s'e- 
xercèrent fur cette mort funefte. II s'eft défait lui- 
même , donc il était coupable , donc il ne croyait 
point en Died, donc fon petit livre, que perfcœne 
n'avait pourtant la patience de liret était le caté- 
chifme des adiées; chacun ledit, chacun le crut : 
crédit propter qaod locutut fuitty j'ai Cru parce que 
fai parlé, eft la devife des hommes. On répète 
une fotife, & à force de la redire on en eft per- 
fuadé. 

Le livTC devînt d'une rareté extrême; aouveUo 
R + 

UjL:aJ.i Google 



264 Athéisme. SdcI. IF'. \ 

rairon pour le croire infernal. Tous les auteurs 
d'anecdotes littéraires, & des diûionnaires, n'ont 
pas manqué d'affirmer que la cimhalwin mundi e(t le 
précurfeur de Spinofa. 

Nous avons encor un ouvrage d'un confeiller de 
Bourges, nommé Catherinotf très digne des arnies 
de Bourges: ce grand juge dit, nous avons deux 
livres impies que je n'ai jamais vus, l'un de tribus 
impojîoribtis , l'autre le cimbaium mundi.' £h! mon 
ami , fi tu ne les as pas vus, pourquoi en parles-tu? 
.Le minime Merfeme, ce fadeur de De/cartes y le 
même qui donne douze apâtres à Faniniy die de 
Bonaventure Des-Périers, c'efi un monjlre if un 
fripon y d'une impiété achevée. Vous remarquerez, 
qu'il n'avait pas lu fon livre. 11 n'en reftait plus que 
deux exemplaires dans l'Europe quand Profper Mar- 
chand \c rémpnmz k Amfitrâam en 1711. Alprsle 
voile fut tiré, on ne cria plus k l'impiété, à l'a- 
théifme : on cria à l'ennui, & on n'en parla plus. 

De Théophile. 

. Il en a été de même de Théophile, très célèbre 
dûos fon tems; c'était un jeune homme de bonne 
compagnie , failànt très facilement des vers médio- 
cres , mais qui furent de la réputation ; très inftruit 
dans les bel les- lettres, écrivant purement en latin; 
bomme de table autant que de cabinet, bien venu 
«liez les jeunes feigncurs qui fe piquaient d'efprit , 
at furtout chez cet iiluftre & mallieureux duc de 
Montmcrenci qui, après avoir gagné des batailles, 
Hiourut fur un échaffaut. 
S'écant trouvé un jour avec deux jéfuites, & la 



A T H 4-1-6 ME. SeSt. 11^. 2tfj 
coaverfation étant tombée fur quelques point de la 
nialheureufe philofophie de fon teins , la difpute s'ai- 
grit. Les jéfuites fiibftîtuerent les injures aux rai- 
fons. Théophile était poëte & Gafcon, gênas irrita- 
nie vatum & Vafcomm. 11 fit une petite pièce de 
vers oEi les jéfuites n'étaient pas trop bioi traités ; 
en voici trois qui coururent toute la France: 

CeiM grande & noire micblne , 
Dont le Toupie &, le vafte ciHp* 
Etend Tes bras juTqu'ï U Cbine. 

Tliéophile même les rappelle dans une épître en ' 
vers, écrite de fa prifon au roi LoUw X/7/. Tous 
les jéfuites fe déchaînèrent contre lui. Les deux 
plus furieux, Garajfe & Gaérin, déshonorèrent la 
chaire & violèrent les lois eji le nommant dans leurs 
fermons, en le traitant d'athée & d'homme abomina- 
ble, en fflccitant contre lui toutes leurs dévotes. 

Un jéfuite plus dangereux, nommé f^m/tn, qui 
n'écrivait ni ne prêchait, mais qui avait un grand 
crédit auprès du cardinal de !a Rochefoucault , inten- 
ta un procès criminel à ThéopHU, & fuboma contre 
lui un jeune dftauché nomme Sajeot qui avait été fon 
écolier, & qui paifait pour avoir fervi à fes plaifira 
infemcs, ce que l'accufé lui reprocha & la confron- 
tation. Enfin le jéfuite ^ot/înobdnt par la faveur . 
du jéfuite Omfjm confeiTeur du roi, un décret de 
prife de corps contre ThéopUle fur l'accufarion d'im- 
piété & d'athéifme. Le malheureux prit la fuite, 
on lui fit fon procès par contumace, il fut, brûlé eo. 
effigie en 1621. Qui croirait quelarage desjéfui- 
tes ne fut pas eocor affouvief Foifm paya un lieute- 
R5 



..Google 



265 Athéisme. SeS. U^. ■ 
nant de la coimétablie nommé \t Blanc pour l'arrâ- 
ter dans le lieu de fa retraite en Picardie. On l'en- 
ferma chai^ de fers dans un cachot aux acdama- 
tions de h populace , kqaile Blanc criait , Ceft un 
athée que nous âlloiu brûler. De - là tm le mena à 
Paris à la conciergerie , oîi il fut mis dans le cachot 
de Ravittllac. Il 'y refta une année entière , pendant 
laquelle les jéfuites prolongèrent fon procès pour 
chercher contre, lui des preuves. 

Pendant qu'il était dans les fbrs, Goro^é publiait ' 
Ta doârine curjeufe, dans laquelle il dit que P4' 
quier, le cii^îidl Fblfey , ScaligeTt Luther ^ Calvin, 
Bezsy le roi d'Angleterre, le landgrave de Heffe 
& Théophile font des beiiflrei âathéifies (f de carpt- 
cratiens. Ce GaraJJe écrivait dans fera tetns comme 
le miférable ex-jéfuite Nonotte a écrit dans le fien: 
la différence eft; que l'infolence de Garajfe était fon- 
dée fur le .crédit qu'avoient alors les jéfuites , & que 
la fureur de rabfurde Nonottt eft le fruit de l'hor- 
reur & du iné^is oh les jéfuites Ibnt tombés dam 
l'Europe; c'eft le ferpent qui veut mordre encore 
quand il a été coupé en tronçons. Théophile fut fur- 
tout interrogé fur le ParîiaJJe/atyriqueiiccaeUd'm' 
pudidtés dans le goût de Pétrone, de Martial, de 
Catulle, à'Jufone, de l'archevéqae de Bétévent k 
Caza, de l'évéque d'AngouIême OSàvîm de St. Ge- 
UUs Si. de Mélinda St. Gelds fon fils, de VAreUn, 
de Gtorier, de Marat, de Vernlle, des épigrammes 
de Rwiffeofi, & de cent autres fodfes UceotieuTes. 
Cet ouvrage n'était pas de Théophile. Le libraire 
avait laflemblé tout ce qu'il avait pu de Mayoerd» 



Athéisme. Se£t. IF. iaî; 

de 0)lltttt i d'iin nommé Frenidej & de quelques 
feîgneiirs de la cour. 11 fut avéré que TtUophiU n'a- 
vait point de patc àcette édicioa, coacre laquelle 
lui-même avait préfenté requête; BBfin fcsjéfui- 
tes, quelque puiflans qu'ils fufièntalofs , ne purent 
avoir la confolation de le.faîre btûler,-& ils eurent 
même beaucoup de peine à obtenir qu'il fût banni 
de Paris. 11 y revint malgré eux, protégé par le 
duc de Montmorenci , qui le Ic^ea dans fon hôtel oti 
il mourut en 1626 du chigrin auquel une lî crueHe 
'. perfécution le fit enfin fuccomljer. 

De Des-Bakrë^ux. 

Le conféiller «u parlement Des— Barreaux qui 
dans fa jeunelfe avait écé ami de ThéopMle, & qui 
ne l'avùt pas abandmné dtns fa (Ufgrace, paflâccm- 
ftamment pour un athée: & fur quoi? fur un con- 
te qu'on fait de lui fur l'àvanture de l'omelette au lard. 
Un jeune homme à faillies libertines peut très bien 
dans un cabaret Inangcr gras un famedi , & pendant 
un orage mêlé de tonnerres jecter le pUt par la fe- 
nêtre, en difant, voilà bien du bruit poaritm omelette . 
au lardf fans pour cela mériter l'affreufe accufation 
d'athéifme. C'eft fans doute une très grande irré- 
vérence, c'eft infulcer l'églîfe dans laquelle il était 
né ; c'eft fe moquer de l'infiitution des jours mai- 
gres, mais ce n'eft pas nier l'exiftence de Dieu. 

Ce qui lui donna cette>r^utadon > ce fat princi- 
palement l'indifcrete témérité de Bmieau qui dans ft 
Satire des femmes ^ l^uelle tfeft pas (à mdlieure, 
dit qu'il a vu ]dus d'une capanée. 

UjL:a.-i Google 



flÇg Athéisme, &S. Jf. 

Du tonriMTC dans Tiir bravant les vajna carreaux , 
£t Dous parlant de Dieu du ion de Det-Baiieaui. 

Jamais ce raagiftrat n'écrivic rien contre la Divi- 
nité. Il n'eft pas permis de flétrir du nom d'athée 
un homme de mérite coctre lequel on n'a aucune 
preuve; cela eft indigne. Oa a imputé à Des ■ jSd- 
remx le fàmeuK fonnet qui finit ainG. 

Tonne, ftape, Û eft tems.m-moi petre pour guêtre; 
J'adore en pfriflanc la njfoo qui t'tlgilci 
Mai) deBiia quel endioli tombera tcm tonnem. 
Qui ne foit tout couvert du iui{ de Jffaa ■ Chrift ï 

Ce fonnet ne vaut rien du tout. Jésus -Christ 
en vers n'eft pas tolérable; ren-moi guerre , n'eft pas 
fianças; guerre pour guerre eft très plat; & dejfut 
quel endroit, eft déteftable. Ces vers font de l'ab- 
bé de I^vflw; ficDef-BarreaiM: fut toujours trèsfâ- 
ché qu'on les lui attribuât. C'eft ce même abbé de 
XMvau qui fit cette abominable épigramme fur le 
maufolée élevé dans St. Euflache à l'honneur de 
LulU. 



Laiflïz tomber Caiia plus attendre 
Sur ce bufte honteux votre {acil rideau , 

Et ne montrez que le flambeau 
Qui devrait avoit mil l'origiDil en cendre. 



De La Motte le Vayer. 

Le fage La Mme le Payer , cmifeiller d'état , 
précepteur de Monfitur fteie de Dms XIV, & qui 
jle fut même de Louis XIF", près d'une année , n'çs- 
fuya pas moins de foupçons que le voluptueux JDm- 



Athéisme. SeS. W. nGd 

'Barreaux. Il y avait encor peu de philofophie en 
France. Le traité de la vertu det payms, & les dii' 
\ogjes d'Or azius Tubero , lui firent des ennemis. Les 
janféniftes furtouc qui ne regardaient après Se. Au- 
gujiin les vertus des grands - hommes de l'antiquité , 
que comme des péchés Jplendides , fe déchaînèrent 
contre lui. Le comble de l'infolence fanatique eft 
de dire, nul n'aura de vertu que nous S* nos amis; 
Socrate, Confucius, Marc-Aurele, EpiSiete, ont été 
des fcélérats , puifqu'îls n'étaient pas de notre commu- 
nion. On eft revena aujourd'hui de cette extrava- 
gance ; mais alors elle dominait. On a rapporté dans 
un ouvrage curieux, qu'un jour un de ces énergu- 
menes voyant pafler La Motte le frayer dans la ga- 
lerie du Louvre, dit tout haut, Voilà un homme 
fans religion. Le Fayer, au-lieu dele foire punir, 
fe retourna vers cet homme, & lui dit, Mon ami^ 
fat tant de religion que je îk fuis pas de ta rtligtm. 

De St. E v a e m o n t. 

On a donné quelques ouvrages contre le chris- 
tianifme fous le no.m de St. Evrerriont» mais aucun 
n'eft de lui. On crut après fa mort faire pafler ces 
dangereux livres à l'abri de fa réputation ; parce 
qu'en effet on trouve dans lès véritables ouvrîmes 
pluCeurs traits qui annoncent un eipric dégagé des 
" préjugés de l'enfance. D'ailleurs fa vie épicurien- 
né , & fa mort toute philofophique , fervirenc de 
prétexte à tous ceux qui voulaient accréditer de Ibn 
nom leurs fentimcns particuliers. ■ 

Noos avons furtooc une anay^ft de la rcti^m (Âr^ 

...Google 



270 Athéisme. Stâ. ir. 

tienne qui lui eft attribuée. C'eft un ouvrage qui 
tend à renverfer toute la chronologie fi: prefque 
tous les faits de la làinte Ealture. Kul n'a plus ap- . 
profondi que l'auteur l'opinion oîi font quelques 
théologiens, que l'aflronome PhUgon avait parlé des 
ténèbres qui couvrirent toute la terre à la mort de 
noire Seigneur Jesos-Christ. J'avoue que l'auteur 
a pleinement raifon contre ceux qui ont voulu s'ap- 
puyer du témoignage de cet aftronorae ; mais il a 
grand tort de vouloir combattre tout le fyflême 
chrétien fous prétexte qu'il a été mal di^feodu. 

Au refte , St. Evremont était incapable de ces re- 
cherches favantes. C'était un efprit agréable & 
affez jufte; mais il avait peu de fcience, nul géni^ 
& fon goût était peu (ta: fes difcours fur les Ro- 
mains lui firent une réputation dont il abufa pour 
faire les plus plates comédies, fit les (dus mauvais 
vers dont on ait jamais fatigué les lecteurs, qui 
n'en font plus fatigués aujourd'hui puifqu'ils ne les. 
lifent ptus. On peut le mettre au rang des hommes 
wmables fie pleins d'efprit qui oiit fleuri dans les 
tems brillans de Louis XIF'; mais non pas au rang 
ides hommes fupérieurs. Au relie ceux qui l'ont zç- 
pelle û(Wi/îf> font d'infâmes calomniateurs. 



Bernard de Fontenelle^ depuis fecrétaire de l'aca- 
■. demie des fdences, eut une fecouHè plus vive à 
. foutenii:. }) fit inférer en i6B6, dans la République 
des Lettres de BayUt une relation de l'ille de Bor- 
-A£9 fprting^aieufe; c'était une allég^srie fut Home 



...Google 



Athéisme. SeS. IV. 271 

& Genève ; elles étaient défignéfes fous le nom de 
deuK fœurs, Mero & Enegu. Mero ét^t une ma- 
gicienne lyrannique; elle exigeait que fes fujets 
vinflent lui déclarer leurs plus fecrettes penféesj & 
qu'enfuite ils lui apportaflènt tout leur argenE. Il 
fallait avant de venir lui baiCet le* pieds, adorei' des 
os des morts ;& fouvoit, quand on voulait déjeûner, 
elle faifait difpaïaître le pain. Ënân &s fordleges 
& fes fureurs fouleverent uç grand parti contre elle; 
& fa fœur Enegu lui enleva la moitié de fon ro- 
yaume. 

Bayle n'entendit pas dMbord la plailàDterie ; 
mais l'abbé Ter/on l'ayant commentée, elle fit beau- 
coup de bruit. Cétait dans le tems de la révocation, 
de redit de Nantes. FtmteneUe courait rifque d'Ê- 
tre enfermé à la BaftiLIé. Il eut la baflëlTe de 
faire d'atTez mauvais vers à l'honneur de cette révo- 
caticui, & à celui des jéfuites; on les inféra dans 
un mauvais recueil intitulé U Triomphe de la religion 
fous Louis le grand t imprimé à Paris chez ï'jînglois 
en 1687. 

Mais ayant depuis rédigé en français avec un 
grand fuccès la favante Hijîoire des oracles de Van- 
dale, les jéfuites le perfécuterent. Le Tellierccai- 
fefleur de Louis XlP'f rappellant l'allégorie de 
Mero & d'EnegUi aurait voulu le traiter comme le 
jéfuite Poîjtn avait traité Théophile. Il follicîta une 
lettre de cachet contre lui. Le célèbre garde des: 
fceaux à'ArgenJonj alors lieutenant de ' police, fauyi 
Fonunelle de la fureur de le Tellier. , S'il avait fallu 
çUâûx un atkéijle entre Fonteneils '& U TeUier, ^é» 



...Google 



iyi Athéisme. Se^. IP\ 

tait fur le calomniateur le TelUer que devait tomber 
le foupçon. 

Cette anecdote eft plus importante que toutes les 
bagaceiles littéraires donc l'abbé Trublet a fait un 
gros volume concernant Fontenelle. Elle apprend 
combien la philofophie eft dangereufe quand un fa- 
natique ou un fripon , ou un moine qui eft l'uo Se 
l'autre, a malheureufement l'oreille du prince. C'ell 
un danger auquel bien des gens de mente ont été 
expoffis. 

D E l'A b b é de St. Pierre. 

L'allégorie du mahométifme par l'abbé de St. Pier- 
re, fut beaucoup plus frappante que celle de Merg, 
Tous les ouvrages de cet abbé, dont plùCeurs pas- 
fenc pour des rêveries, font d'un homme de bien & 
d'un citoyen zèle ; mais tout s'y relTent d'un pur 
tbéifme. Cependant, il ne fut point perfécuté, 
c'eft qu'il éaivait d'une manière à ne rendre per- 
fonne jaloux: fon ftile n'a aucun agrément; il était 
peu lu, il ne prétendait à rien : ceux qui le lifaient 
fe moquaient de lui, & le traitaient de bon homme. 
S'il eût écrit comme Fmtenelle, il était pwrdu, fur- 
tout quand les jéfuites régnaient encore. 

De Barbei&ac. 

Barbeirac eft le feul commentateur dont on faflfe 
plus de cas que de fon auteur. Il traduiflt & com- 
menta le fatras de Puffendorfi mais il l'enrichit d'u- 
.ne préface qui fit -feule débiter le livre. Il rcraon- 
te, dans cette ptééice aux fources de la morale, & 

a 



Athéisme. &i&. II^, 273 

il a la candeur hardie de faire voir que les pères de 
l'égUfe n'ont pas toujours connu cette morale pure, 
qu'ils l'ont défigurée par d'étranges allégories, com- 
me lorfqu'ils difent que le lambeau de drap rouge 
cxpofé à la fenêtre par la cabaretiere Raab, eft vi- 
fiblement le fang de- Jésus -Christ; que MÂJe 
étendant les bras pendant la bataille contre les Ama- 
Ucites, eft la croix fur laquelle Jésus expire; que 
' les baifers de la Sunamite font le mariage de Jésus- 
Çhkist avec fon églife ; que la grande porte de l'ar- 
phe de Noé défigne le corps humain, & la petite 
porte défigne l'anus. &c. &c. 

Barbeirac ne peut fouffrir, en fait de morale, 
qii' Aitgufiin devienne perfécuteur après avoir prêché 
la tolérance. 11 condamne hautement les injures 
groBieres que Jérôme vomit contre fes adverfafres, 
&. furtout contre Rujtn & contre FtgUanîius. 11 
relevé les contradiâions qu'il remarque dans la mo- 
rale des pères, & il s'indigne qu'ils aient quelque- 
fois infpiré la haine de la patrie , comme Tertullîen 
qui défend pofitivement aux chrétiens de porter les 
armes pour le falut de l'empire. 

Barbeirac eut de violens adverfaires qui l'accufe- 
rent de vouloir détruire la religion chrétienne , en 
rendant ridicules ceux qui l'avaient foutenue par des 
travaux infatigables. Il fe défendit: mais il lailîa 
paraître dans fa défenfe un fi profond mépris pour 
les pères de l'églife; il témoigne tant de dédain pour 
leur faufTe éloquence & pour leur dialectique; il 
Jeur préfère fi hautement Confucius, Socrate, Za- 
Itucus , Cicérm , l'empereur Antonin , EpiSttte , 
Seconde Partie. S 

D.3l.za..ïGOOglc 



'274 



Athéisme.' Seêt. If^. 



qu'on voit bien que BorheiTac eft plutôt le zélé par- 
tifan de la juftice étemelle & de la loi naturelle 
donnée de Dieu aux hommes, que l'adorateur des 
faints myfteres du chriftianifme. S'il s'en trompé 
en peufant que Dieu eft le père de tous les hom- 
mes, s'il a <si le malheur de ne pas voir que Dieu 
ne peut aimer que les chrétims fournis de cœur & 
d'çfprit, fon erreur eft du moins d'une belle ame; 
fie puifqu'il aimait les hommes, ce n'eft pas aux 
hommes à l'infuiter ; c'eft à Dieu de le juger. 
Certainement il ne doit pas être mis au nombre des 
athéiftes. 

De Fréket. 

L'illuftre & profond Fréret était fecrétaire perpé- 
tuel dé l'académie des belles -lettres de Paris, il 
avait fait dans les langues orientales, & dans les 
ténèbres de l'antiquité, autant de progrès qu'on en 
peut faire. En rendant juftice à fon immenfe éru- 
dition, & à fa probité, je ne prétends point excufer 
fon hétérodoxie. Non - feulement il était perfuadé 
avec St. Irénée que Jésus était âgé de plus de cin- 
qu^te ans, quand il foufFrït le dernier fupplice; 
mais il croyait avec le Targum que Jésus n'étaic 
point né du tems d' Hérode , & qu'il faut rapporter 
fa nailfance au tems du petit roi Jannie fils d'ffircan. 
Les Juifs font les feuls qui aient eu cette opinicn 
finguliere; Mr. Fréret tâchait de l'appuyer, en 
préteni^nt que nos évangiles n'ont été écrits que 
plus de quarante ans après l'année oh nous plaçons 
là mort de Jésus, qu'Us n'ont été faits qu'en des 



..ï Google 



A t H Ê i s M E. Sjfl. W. ijj. 

langues étrangères & dans des villes ^rès.ëloigoées 
de Jérufalem, comme Alexandrie, Corjnthe,Ephe- 
fe, Andoche, Ancire, Theffalonique, toutes vil- 
les d'un pand commerce, remplies de thérapeutes-j 
de difciples de yean, de judaltes, de Galiléens di- 
vifés en plufieurs feûçs. De-là' vicric, dit-il, 
qu'il y eut ub très grand nombre d'évangiles toue 
difFérens les uns des autres , chaque fociété particu- 
lière & cachée voulant avoir le lien. Fréret prétend 
que les quatre qui font reliés canoniques ont été 
écrits les derniers. Il croit ai ai^orter des preuves 
inconteftables; c'eft que- les premiers pères de l'é* 
glife citent très fouvent des paroles qui ne fe trou- 
vent que dans l'évangile des Egyptiens, ou dand 
celui des Nazaréens, on dans celui de Sr. Jacques t ■ 
& que,?«/îin eft le premier qui cite exprelTémenC 
les ëvangiles reçus. 

Si ce dangereux fyftâme était accrédité, il s'en* 
fuivrait évidemment que les livres intitulés de Mat- 
thieu, de Jean, de Marc^Éc de Luc, n'ont été 
écrits, que vers le tems de l'enfance de JuJUn , en- 
viron cent ans après notre ère vulgaire. Cela feul 
renverferait de fond en comble notre religion. Les 
ipabométans qui. virent leur faux: prophète débiter 
les feuilles de fon Koran, & qui les virent après fa 
mort rédigéçs folemnellemenc par le calife Abube" 
ier, triompheraient de nous; ils nous diraienti 
îfous n'avons çu'un Alcoran , S" vous avez m cinquante 
évoTigilet • mut avens précieufement cm/ervé l'original ^ 
(f vous avez choifi au haut de quelques Jiecks quatre 
Mrfit^its dtnt vous n'ayez jamais connu Us dattsy 
.■ , S 2 . 

ujLza.., Google 



2^6 Athéisme. Se£i. ÎP'. 

Vous avez fait votre religion pièce -à- pièce, la-nâtre 
a été faite d'un feul trait y comme la création. Four 
avez cent fois varié f ^ nous n'ayons jamais cliairigé. 

Grâces au ciel, nous ne fbmmes pas réduits à ces 
termes funeftes. Oii en ferions -nous, fi ce que 
, Fréret avance était vrai ? Nous avons afTez de preu- 
ves de l'antiquité des quatre évangiles : ft. Irinée: 
dit expreffément qu'il n'en faut que quatre. 

J'avoue que Fréret réduit en poudre les pitoyables 
raifonnemens à'Abadie . Cet Abâdie prétend que les 
premiers clirétiens mouraient pour les Evangiles,- 
& qu'on ne meurt que pour la vérité. Mais cet 
Jibadie reconnaît que les premiers chrétiens avaient 
ftbriqué de faux évangiles. Donc, feion Abadie 
même, les premiers chrétiens mouraient pour le 
menfonge. Abadie devait coniîdércr deux chofcs 
effentieUes; premièrement qu'il n'eft écrit nulle 
part que les premiers martyra aient été interrogés par 
les magiftrais fur les évangiles; fecondement qu'il 
y a des martyrs dans toutes les communions. Mais 
(1 Fréret terraffe Abadie, il eft renverfé lui-même 
par les miracles que nos quatre ,faints Evangiles vé- 
ritables ont opérés. 11 nie- les miracles, mais on 
jui oppofe une nuée de témoins ; il nie les témoins^ 
& alors il ne iàut que le plaindre. 

Je conviens avec lui qu'on s'eft fervi trop fouvent 
de fraudes pieufes; je conviens qu'il eft ;dit dans l'ap- 
pendix du premier concile de Nicée, que pour dis- 
tinguer tous les livres canoniquesdes faux, onles mît 
fiêle-mêle fur une grande table, qu'on pria le St. Es- 
prit de faire tomber à bas tous les apocryphes; aufli-«. 



,,1 Google 



Athéisme. Sell. /f, 277 

tôt ils tombèrent. Se il ne relia que les véritables. , 
J'avoae enfin <]ue l'églife a été inondée de fauflès 
légendes. Mais de ce qu'il y a eu des menfonges & 
de la mauvaife foi, s'enfuit- il qu'il n'y ait eu ni 
vérité ni candeur? Certainement Fréret va trop 
loin; il reiiverfe tout l'édifice au-lieu de le réparer; 
il conduit comme tant d'autres le leûeur à l'adora- 
ticm d'un feul Dieu, fans la médiation du Christ- 
Mais du moins fon livre retire une modération qui 
lui ferait prefque pardonner fes erreurs ; il ne prê- 
che que l'indulgence & la tolérance,- il ne die point 
d'injures cruelles aux chrétiens comme mylord Bo- 
l'ngbroke ; il ne fe moque point d'eux comme le curé 
Rabelais , & le curé Swift. C'eft un phiiofiiphe ' 
d'autant plus dangereux qu'il eft trèsinAruit, très 
conféquent, & très modede. Il faut efpérer qu'il 
fe trouvera des favans qui le réfutant mieux qu'oii. 
n*a ftit jufqu'à préfent. 

Son plus terrible argument eft que lî Dieu avait 
daigné fe faire homme & iuif,fi: mourir enPaleftine 
par un fupplice infâme , pour expier les crimes du 
genre - humain , & pour bannir le péché de la terre, 
il ne devait plus y avoir ni péché ni crime : ce pen- 
dant , dit-il , les chrétims ont été des monftres cent 
fois plus abominables que tous les feftateurs des au-> 
très religions enfemble. 11 ta apporte pour preuve 
évidente les maflacres, les roues, les gibets, & les 
bûchers des Cevennes, & près de cent mille âmes 
péries dans cette province fous nos yeux; les mas- 
factes des Vallées de Piémont, les maffacres de 1^ 
Valteline du tems de CSmks Bmmiey les maflacrea 
■ S3 

Dglizac^ï Google 



-jys 'A T H i r 8 M E. Sell. IF. 

des anabatiftes iMllàcrears & maflicrés en Allema' 
gne, les maflËicres des lutliéTiens & des papiftes de- 
pais le Rhia jufqu'.iu fond du Nord, les raaffacres 
d'Irlande, d'Angleterre & d'Ecoffe du tems dg 
Charles 1 mat&cré lui t même; les maflàcres ordon- 
nés par Marit & par Henri VUI fon père, les mas- 
facres de laSt.'BartbelemieD France, & quarante 
ans d'autres maf^cres depuis Ftaaçàs II jufqu'â 
l'entrée de Rémi IV dans Paris; les maflàcresde 
l'inquifition , peut-être plus abomm^Ies encore, 
parce qu'ils fe font juridiquement; .enfin les maQà- 
cres de douze millions d'habitans du nouveau mon- 
de, exécutés le crudfix à la main: fans compter 
tou» les maflàcres faits précédemment au nom de 
]esus- Christ depuis Cm/îonfin, & fans ounpter 
encore plus de vingt sUfmes, & de vii^c guerres 
de papes contre papes, & d'évêques coutre évoques, 
les empoifonnemens, les afMinats, les rapines des 
papes Jean XI ^ Jean XII, des Jem XyiII^ des 
Grégoire F//, des Botâface FUI, des Akxandre 
yi, & de quelques autres papes qui pafferent de fi 
loin en fcélératefle les Nénmt & les ÇaUguîa. Enr 
6n il remarque que cette épouvantable chaîne ptes, 
que perpétuelle de guerres de religion pendant qua- 
torze cents années, n'a jamais fubfîfté que chez les 
chrétiens, & qu'aucun peuple, hors eux, n'a lait 
couler une goutte de fang pour des argumens de 
théologie. On eft forcé d'accorder à Mr. Fréret 
que tout cela eft vrai. Mais en faifant le dénombre- 
ment des crimes qui ont éclaté, il oublie les vertus 
i|ui fe font cachées; jl oublie furtout que les h(x-< 



,,1 Google 



Athéisme. Seffl. IF. 27e 

reuw infertiales dont il fait un fi prodigieux étalée, 
font l'abus de la religion chrétienne, & n'en font . 
pas l'efprit. Si Jésus - Christ n'a pas détruit le 
péché fur la terre, qu'efl- ce que cela prouve? On 
ea pourait inférer tout au plus, avec les janféniftes, 
que Jésus -Christ n'eft pas venu pour tous, mais 
pour pluGeurs, pro vobis 6f pro multis^ Mais fans 
comprendre les hauts myfteres, contentons -nous 
de les adorer, & furtout a'accufons pM cet homme 
illuftrc d'avoir été athéifte. 

De Boulanges. 

Nous aurions plus de peine à juftîficr le Sr. BoU' 
langer, direûeur des ponts ôcchaufTées. Scm Cftm- 
tiam/me divâU n'eft pas écrit avec la méthode & la 
profondeur d'érudition & de critique qui caradéri- 
fent le favant Fréret. Boulanger eft un pfailofophe 
audacieux qui remonte aux fources fans daigner fon- 
der les ruiffeaur. Ce philofophe e(t aufïï chagrin 
qu'intrépide. Les horreurs dont tant d'églifes chré- 
tiennes fe font fouillées depuis leur naifBince; les 
lâches barbaries des magîflrats qui ont immolé tant 
d'honnêtes citoyens aux prêtres,* les princes qui, 
pour leur plaire, ont été d'infemas perfôcuteurs; 
tant de folies dans les querellas eccléfialliques, tant 
d'abominations dans ces querelles, les peuples égor- 
gés ou ruinés, les trônes de tant de prêtres compo* 
fés des dépouilles & cimentés du fang des hommes; 
ces guerres afireufes de .religion dont le chriftianis- 
me feul a inondé la terre ■, ce chaos énorme d'abfurdi- , 
tés & de crimes , remue l'imaginadon du Sr. Bour 
S4 

. UjL:a..i Google 



aSo -Atomes. 

langer avec une telle puiflance qu'il va, daos quel- 
ques endroits de fon livre, jurqu'à douter de la 
providence divine. Fatale erreur que les bûchers 
de l'inquificion, & nos guerres religîeufes excufe- 
raient peut -être fi elle pouvait être excufeble. Mais 
nul prétexte ne peut juftifier l'athéifine. Quand 
tous les chrétiens fe feraient égoi^és les uns les au- 
tres , quand ils auraient dévoré les entrailles de leurs 
frères aiTainnés pour des argumens, quand 11 ne res- 
terait qu'un feul chrétien fur la terre, il faudrait 
qu'en regardant le foleil il reconnût & il adorât 
l'Etre éternel; il pouraic dire dans fa douleur. Mes 
perçs & mes frères ont été des mqnftres, mais Dieu 
éft Dieu. 



Ep 



ATOMES. 



]jPlcuTe aufli grand génie qu'homme refpeflable 
par fes mœurs, qui a mérité que Gajfendi prft fà dé- 
fenfe; après Epicure Lucrèce, qui força la langue 
latine à exprimer les idées philofopbiques, & (ce 
qui attira l'admiration de Rome) à les exprimer en 
vers; Epicure &. Lucrèce, dis-je, admirent les atô- 
. mes & le vuide: Gajfendi foutint cette do£trine, & 
Newton la démontra. En vain un reftc de carte- 
Qanifme combattait pour le plein, en vain Leibnitz 
qui avait d'abord adopté le fyftême raifonriable 
i' Epicure, de Lucrèce ^ de GaJfenM & de Newton y 
çliangea d'avis fur le vuide quand il fe fut brouillé 
jivec A^ewzon fon maître. Le plein eft aujourd'huf 
regardé cQmme une chimère. Boileau qui étak lat 



C.Ï Google 



Atomes. agj* 

homme de très grand fens, a dit avec beaucoup 

de raifon, . : 

Que Rohaui vainement fijcbe pour concevoir. 
Comment tout éwnt plein tout it pu fe mouvoir. 

Le vuide eft reconnu , on regarde les corps les 
plus durs comme des cribles; & ils font tels eo 
effet. On admet des atomes, des principes inféca- 
bles, inaltérables, qui conftituent l'immutabilité' 
des élémens & des efpeces; qui font que le feu eft 
toujours feu foit qu'on l'apperçoive, foie qu'oa 
ne l'apperçoive pas; que l'eau eft toujours eau, la 
terre toujours terre, & que les parties qui formqir 
l'homme ne forment point un oifeau. 

Epicure &: Lucrèce avaient déjà établi cette véri- 
té, quoique noyée dans des erreurs. Lucrèce dit 
en parlant des atomes: 

Siint igitar Jollda polUmU fimpVKitete , 
Le Toutien de leur être eft Ii limplidld. 

Sans ces élémens d'une nature immuable, il eft 
à croire que l'univers ne ferait qu'un chaos ; & en 
cela Epicure & Lucrèce paraiffent de vrais, philo- 
fophes. 

Leurs intermèdes qu'on a tant tournés en ridicu- 
le, ne font autre chofe que l'efpace non réÛftant . 
dans lequel Newton a démontré que les planètes par- 
courent leurs, orbites dans des tems proportionnels! 
à leurs aires; ainfi ce n'étaient pas les intermèdes . 
à'Epicure qm étaient ridicules, ce furent leurs ad-" 
▼erfaires. 

Mais lorfqu'enfuite Epicure-nous dit quefesato-' 
S5 



...Google 



ï8a- A T o M E V 

mes ooc décliné par bazard dans le vuide , que cette 
ijéclinaifoo a formé par hazârd les hommes 2c les 
animaux:, que les yeux par hazard fe trouvèrent au 
haut de la tête', & les pieds au bout des jambes, 
que les oreilles n'ont point été données pour enten- 
dre; mais que la dédinaifbn des atomes ayant fortui- 
tement compofii des ramilles , alors les hommes s'en 
fcnt fcrvis fortuitement pour écouter. Cette dé- 
mence qu'<Hi a^^llùt pJrjfique, a été traitée de ri- 
dicule à très jufte titre. 

Les vrais philofophes ont donc diftmgué depuis 
loogtems (X qa'Epicure & Lucrèce ont de bon d'a- 
vec leurs chimères fondées fur l'imagination & Ti- 
gnorance. Les efprits plus fournis ont adopté la 
création dans le tems, & les plus hardis ont admis 
la création de tout tems, les uns ont reçu avec foi 
un univers tiré du néant; les autres, ne pouvant 
comprendre cette [Ayflque, ont cru que tous les 
êtres étaient des émanations du grand Etre, de 
l'Etre fuprême & univerfel; mais tous ont rejette 
le concours fortuit des atomes, tous ont reconnu 
que le hàzard efl un mot vuide de fens. Ce que 
nous appelions hazard n'eft, & ne peut être que la 
caufe ignorée d'un effet connu. Comment donc fe 
peut -il feire qu'on accufe encor les philof(çhes de 
penfer, que l'arrangement prodigieux & ineffable 
de cet univers foit une production du concours for- 
tuit des atâmes, un effet du hazard? ni Spino/ay 
jâ perfonne n'a dit cette abfurdîté. 

Cependant le fils du grand Racine ^t y dansfoa 
fdime de la religion ^ 



D3IHF..Ï Google 



A T o M s S.'- aBj, 

. -D toi qui fbUemeni fus ton Dieu du btzitd ^ 
Vienï me développer ce nid qu'iivec tant d'an, 
A l'aide de fon bec maçonne ruirondelle. 
Commem. pour flevw ce Iwrdi batîmciit, 
A-t-elIe en le bioyanc nrondi fim dment? 

Ces VCTS font afrurément en pure perte; perfon- 
ne ne fait fon Dieu du hazard, peribnne n'a dit 
qu'âne hirondelle en broyant, en arrmdijfant fm ci- 
ment ait élevé fon. hardi bâtiment par hazard. On dit 
au contraire, qu'elle fait fon nid par les loix de la 
TiéceJJîté, qui eft l'oppofé du hazard. Le pocte 
RouJJeau tombe dans le même défeut dans une épitre 
à ce même Racine. ' j 

De U font Jiii Epicures nouveiux. 

Ces plans funèusi ce* TyfUiMS II beaux. 

Qui diriceani fin votre pniS'hûmmie 

Du monde enilet touie réconomie ,. 

Vous onc appris que ce grand univers 

Weft compoff que d'o» concours divers 

De corpi mue», d'itifenlibliis icûmes. 

Qui par leur choc fonncut tous ces fantûmet 

Que détermine & conduit le hazard. 

Sans que le ciel y prenne aucune part. 

Oh ce verCficateur a-t-il trouvé eu plaatfameuii 
f fleures nouveaux t qm dirigent fur leur prud'htan* 
tme' du monde entier toute VécmMnie ? Ott, a~t<il vu que 
ce grand univers eft ctmpojl d'an eomoars divers de 
corps mats, tandis qu'il y en a caitf qui letendAenc 
£c qm ont de U vois ? Oà a-t-il vu ces infenfâjles 
êtâmes jui fmamt desfmtêmej, £f desfantémer cm- 
doits par le kazard?^ C'cfl ne cocmaître m fon ûecïe, 
ai lapbilolbpliie], ni la po^ç, ni à languC;, que de 



)ji;..., Google 



284' A^ T 6' M Ji S; 

s'exprimer ^ofi. Voilà un plaifant philofopTie! ^an- 
teur des Epigrammes far lafodome £? la bejîialité de- 
vait ' il écrire d magiftraletnenc & fi mal fur des ma- 
dères qu'il n'entendait point du tout, & accufer des 
philorophes d'un libertinage d'efprit qu'ils n'avaleat 
point? 

Je reviens aai atomes: la feule queflion qu'on 
agite aujourd'hui confifte à favoir fi l'auteur de la 
nature a formé ces parties primordiales, incapables 
d'être divifées pour fervir d'élémens inaltérables; ou 
fi tout fe diviiè continuellement & fe change ea 
d'autres élémens. Le premier fyftême femble ren- 
dre raifon de tout; & le fecond de rien ; du moins 
jufqu'à prêtent. 

Si les premiers élémens des chofes n'étaient pas 
indeftruaibles, il pourait fe trouver à la fin qu'un 
élément dévorât tous les autres, & les changeât en 
fa propre fubftance. C'eft probablement ce qiû fit 
imaginer à Empédocle que tout venait du feu, & que 
tout ferait détruit par le feu. 

On fait que Robert Boyle h qui la phyGque eut 
tant d'obligations dans le fiecle paffé , fut trompé 
par la fàuffé expérience d'un ehimifte qui lui fie 
croire qu'il avait diangé de l'eau en tore. Il n'en 
était rien. Boerhave depuis découvrit l'erreur par 
des expériences mieux faites; mais avant qu'il l'eût 
découverte , Newton abufé par Boyle Cûirene Boyle 
l'avait été -par ioa chimifte, avait déjà penfé que 
les élémens pouvaient fe changer les uns dans les 
autres: & c'eft ce qui lui fit croire que le globe 
'perdait toujours un peudQ lbDfau(oidii;é, & faifaii 



,,1 Google 



■ATOMES. 28J 

Hes progrès en fécberelTe; qu'ainfi Dieu ferait un 
ioar obligé de remettre la main à fon ouvrage, 
THunum emendatricem dejtderaret. 
■ Leibnitz fe récria beaucoup contre cette idée, & 
probablement il eut raifon cette fois cohtreNewton. 
Mundwn traàitUt difpvtatiotâ eomm. 
- Mais malgré cette idée que l'eau peut devenir ter- 
re. Newton croyait aux atomes infécables , inde- 
ftruftibles, ainfique Gaffendi & Bterhave, ce qui 
jaratc d'abord difficile à concilier; car lî i'eau s'é- 
tait changée en terre, fes élémens fe feraient divi- 
ijés & pgrdus. . .„ 

Cette queftion rentre dans cette autre ■ queftion 
fameufe de la matière diviCble à l'infini. Le mot 
d'atome fignlfie mm. partagé ^ fans parties. Vous le 
ilivifez pat la penfée; car Q vous le dMficz réelle- 
ment, il ne ferait plus atome. 

Vous pouvez divifer un grain d'or en dix- huit 
millions de parties viflbles; un'grain de cuivre dis- 
fous dans l'efprit de .fel ammoniac,' a montré aux 
yeux plus de vingt-deux milliards de parties; mais' 
quand vous êtes arrivé au dernier élément, l'atô- 
me échape au microfcopej vous ne divifez plus que 
par imagination. 

Il en eft de l'atome diviiîble à l'infini comme de 
quelques propoGtions de géométrie. Vous pouvez 
faire paffer une infinité dç courbes entre le cercle 
&:fa tangente; oui, dans la fuppofltion que ce 
cercle & cette tangente font des lignes fans largeur: 
mais il n'y en a pmni dans la nature, 
^Vous étabJiiTez de même que des éfyniptotes s'ap^ 



, Cooi^lc 



8E« A V A » I d ï. 

procheront fans jamais fe toucher; mais c'eft daM 
b fuppoOtion que ces lignes fwt ^' l™»»!" 
fans largeur , des êtres de raifon. 

Ainfl vous repréfentez l'unité par une ligne , en- 
fuite vous divifez cotte unité & cette ligne en tant 
de fraffions qu'il vous plaif, mais cette inâniti de 
fraaiona ne fera jamais que votre unité & votre 

ligne. * ,. ■ 

11 n'eft pas démontré en rigueur que 1 atome foit 
indivifljle; mais il parait prouvé qu'il eft indivité 
par les loix de la nature. 



AVARICE. 

Ar.rilto, amr Iiabmdi, defir d'aviir. avidité, 

convoitife. « , , ^ . « 

A proprement parler, l'av»». eft le deflr d acca- 
muler foit en grains, foiten meubles, ou en fond* 
ou en curioOtés. 11 y avait des avares avant qu on 
eût inventé la monnoie. 

Nous n'appeUons point ovare un homme qm a vuigt- 
ouatie chevaux de caroffe, & qui n'en prêtera pas 
to à fon amii ou bien qui ayant deux mille bou- 
teilles de vin dejourgogne delHnées pour fa table, 
ne vous en enverra pas une demie-douzaine quand 
il faura.que vous en manquez. S'il vous montra 
nour cent mille écus de diamans, vous ne vous ayi- 
fcz pas d'exiger qu'il vous en préfente un de Cin- 
quante louis; vous le regardez comme un homme, 
fort magnifique, & !»"■ """ ™; '^.'^ ""S, 
■ Celui qui daas les finaoces, dans les fouroinw 

..C^joogle 



Avarice. agy 

des années , dans les grandes entreprifes gagne deux 
millions chaque année, & qui fe trouvant enfin riche 
de quarante-trois millions làns compter fes maifons 
de Paris & fon mobilier; dépenfa pour fa table cin- 
quante mille écus par année, &. prêta quelquefois à 
des feigncûrs de l'argent à cinq pour cent ne paflà 
point dans l'efprit du peuple pour un avare. Il avait 
.cependant brûlé toute fa vie de la foif d'avoir. Le 
démon de la convoîtifê l'avait perpétuellement tour- 
menté. Il accumula jufqu'au dernier jour de fa vie. 
Cette palïïon toujours fatisfaite ne s'appelle jamais 
avarice. Il ne dépenfait pas la vingtième partie de 
fon revenu, &. il avait la réputatÎOTi d'un homme gé- 
néreux qui avait trop de fiifte. ^ 

Un père de famille qui ayant vingt mille livres 
de rente n'en dépenfera que cinq ou fix, & qui 
accumulera fes épargnes peur établir fes enfaos, eft 
réputé par fes voilîns avaricieux, piTtce-ntatile y la- 
dre verd, vilain, fejfe- Mathieu, gagne ' denier , 
grippe -fou, cancre ; oa lui donne tous les nonù in- 
jurieux dont OD peut s'avifer. 

Cependant, ce bon bourgeois eft beaucoup plus 
honorable que le Créfus dont je viens de parler; il 
dépenfe cinq fois plus à proportion. Mais voàià 
la raifon qui établit entre leurs réputations une fl 
grande différence. 

Les hommes ne haîlfent celui qu'ils appellent ava- 
re , que parce qu'il n'y a rien à gagner avec lui. Le> 
médecin , l'apoticaire , le marchand de vin , l'épi* 
cier, le fellier, & quelques demoifelles gagent 
beaucoup avec notre Crëfiu, qui eft le vérjtaU» 




.X""jOogle 



,288 A U O U R E. 

.avare. II n'y a rien à faire avec notre bourgeois 
économe & ferré, ils l'accablent de malédidions. 

Les avares qui fe privent du nécelTairc jfont abui- 
doonés à Piaule & à Molière. 
■ Un gros avare mon voilin, difait il n'y a pai 
îongtems. On en veut toujours à nous autres pau- 
vres riches. A MoUerej à Molière. 



Ne 



AUGURE. 



HE faut -il pas être bien pofTédé du démon de 
i'étymologie pour dire avec Pezrm , que le mot ro- 
man augurift'a vient des mots celtiques au Si gw? 
Au, félon ces favans, devait fignifier le foie ichst 
Ies-Balques& les Bas -Bretons; parce que a/ù, qui 
(dlfent-ils) figniiiait gaiicAe, devait aufTi déGgner 
le foie qui eft à droite; & que gur voulait dire 
Imnme , ou bien jaune ou rouge dans cette langue 
celtique, dont il ne nous relie aucun monumenL 
Ceft puiiTamment raifonner. 

On a pouITé la curiofité abfurde fcar il faut ap- 
peller les chofes par leur nom_) jufqu'à faire venir 
du caldéen & dé l'hébreu certains mots teutons & 
celtiques. Bochard n'y manque jamais. On admirait 
autrefois ces pédantes extravagances. II faut voir 
avec quelle confiance ces ,Iiorames de génie ont 
prouvé~que fur les bords du Tibre on emprunta des 
«xpreflions du patois des fauvages de la Bifcaye. 
On prétend mâme que ce patois était un des pre- 
miers idiomes de la langue [nimitive, de la langue 
Vere de toutes les langues qu'cm parle daos l'UDiven 
enticT' 



Au G U B. 'E. 289 

"entier. 11 ne refte plus qu'à dire, que les différens 
ramages des oifeaux viennent du cri des deux pre- 
miers perroquets, donc toutes les autres efpeces 
d'oifeaux oot été produites. 

La folie religieufe des augures était originaire- 
ment fondée fur des obfervations très naturelles & 
très fages. Les oifeaux de paflage ont toujours in- 
diqué les faifons; on les voit venir par troupes au 
printems, & s'en retourner en automne. Le cou- 
cou ne fe fait entendre que dans les beaux jours: il 
fembie qu'il les appelle; les hirondelles qui rafeoc 
la terre annoncent la pluie; chaque climat a foa 
oifeau qui eft en effet fon augure. 

Parmi les obfervations il.fe trouva fans doute des 
fripons qui perfuaderent aux fots qu'il y avait quel- 
que chofe de divin dans ces animaux, Ce que leur 
vol préfageait nos deftiaées, qui étaient écrites fous 
les ailes d'un moineau tout-auiH clairement que dans 
les étoiles. 

Les commentateurs de l'hiftoire allégorique & îo- 
térelTante de jofepk vendu par fes frères , & devenu 
premier miniftre du pharaon roi d'Egypte pour a- 
voir expliqué un 'de fes rêves, infèrent que Jiofepb 
était favant'dans la fcience des augures, de ce que 
l'intendant de JofepH eft chargé de dire à fes frè- 
res: O06) Pourquoi avez- vous voli la tajfe d'argent 
de mon ,ma{tre dans ioipielle il boit, âf <iv«c laquelle 
il a coutume de prendre les augwes? Jcrfeph ayant f^t 
venir fes frères dévale lui, leur dit: Comment ayez- 

' C'oô) Gen. chap. xliv. vs. $. 5: Tiûvani. 

Scionde Partir. T 



,,1 Google 



ajK) 'A C U R E. 

voas pu igtV ain/i? ignorez •vont que psr/onne n'eji 
fmblahle à -ma dans la feience àei augures ? 

Juda ccovient au Dcmi de Tes .freres, que J^eph 
tjt m groTid devin; (107) qœ fifi Dieu qui Ua l'ins- 
■piri; Dieu a trouvé ^iniquité de vos feryiteurs. lis 
prenaienE alors Jofepb pour un feign^ir E^ptieo. 
U eft évident, par le texte» «qu'ils croyaioic. que le 
Dieu des Egyptiens & des Juifs avait découvert à 
ce miniflte le vol de fa tafle. 

Voilà donc les augures, la divinatioa trësnctte- 
meoii établie daoa le livre de la Genefe, & û bien 
.établie qu'elle eft défendue cnfuJtfi dans le Léviti- 
que, cil il eft dit: (108) Vous ne mangerez rien où 
il y ait du fang; vous n'obferverez ni les augures ^ ni 
■les fongesi vous ne couperez point votre clieveUire en 
■rond-; vous ne vous raferez point la barbe. 

A' l'égard de la fuperftition de voir l'avenir daçs 
■ une tafle,-elle diwe encore; cela s'appelle v«r danj 
U verre. Il faut n'avoir éprouvé aucune pollution, 
fe tourner vers l'Orient, prononcer abraxaperdo- 
vàmm ncfirtim; après quoi on voit dans un verre 
plein d'eau toutes les chofes qu'on veut. On choî- 
fit d'on^aire des eaifiins pour cette opération ; il 
faut qu'ils airat leurs cheveux ; une tête rafée ou 
-une tête en p»ruque ne, peuvent Tien voir dans le 
verre. Cette facétie était fort à la mode en Fran- 
ce fous la régence du duc d'Orléans ^ & encor plus 
dans les téms précédens. 

- Pour les augures ils oùt péri avec l'empire Ro- 
main; les évéques ont feulement cpnfervé le bâtoq 

C'OT) V). 10. ^kA) Cbap. xn. vs.a6&si7. 



,,iGoog[c 



A P o u R I. 291 

augurai, qu'on appelle crep , &. qui était une mar- 
que diftinâive de la dignité des augures; & ie litn- 
bote du menfoDge eft devenu celui de la vérité. 

Les ,diffà%Dte3 fortes, de divinations étaient in- 
nombrables; plulieurs fe font confervées jufi^u'à 
nos derniers tems'. Cette curiofîté de lire dans l'a- 
venir eft «ne maladie que la philofopliie feule peut 
guérir: car les âmes faibles qui pratiquent encor 
tous ces prétendus arts de la divination, les, fous 
mêines-qui fe donnent au diable, font tous fervir 
Ja religion à ces pn^]fauiations qui l'outragent. 
' C'eft. une (remarque digne des fages que Cicéron^ 
qui était du collège des augures, ait fait un livre 
exprès ^mun fe moqua- des augures. . Mais ils n'ont 
_ pas moins ifemarqué que Cicéron à la fin de fon li- 
vre dit, qu'il, ftut .àétrmre la fuperfiiHon if non pas 
la religion. Car^ ajoute-c-il, la beauté de l'univers 
fi? l'ordre' des' eltofit .céleflxs nous force de. reconnaître 
Vfu natia-e étemelle fi? pmjfat^».. îl faut maintenir la 
reUgiott qar.tji'joirae-à la connaiffànct de cette nature^ - 
en extirpait toutes les racines de laJi^srJUtion; car 
c'e/î un mwfbre qià vous pourfuity <pà vnus prejfe de 
quelque eSté que v(m vom tourniez. Lareacontre âun 
devin prétendu, un pré/agi, an» vi&ime immolée , un 
tialdéen'i^tm.arujpice, an iclair^ un coup de tonner' 
ve\ un.événtment conforme par hazard à ce qui a été 
prédit, tout enfin vous troiéle Éf vous inquiète. Le 
fommeil même qui devrcUt faire oublier tant de peines 
(f de frayeurs y nefert qu'à ks redoubler par des ima- 
gies funeftes. 

T 2 



)j„z., -.Google 



açt A U C D, K E. 

Cicércai croyait ne parler qu'à quelques Romains; 
il parlait h tous les hommes & à tous lesliedes. 

La plupart des grands de Rome ne croyaient pas 
plus aux augures que le pape Alexandre. f^I , Juies 
II & Léon X ne croyaient à Notre - Dame de Lo- 
rette, & au fang de St. Janvier. Cependant 5arf- 
tone rapporte qa'O&aye, fumoramé ^i^_^e eut la 
faiblefTe de croire qu'un poiflba, qui fbrtxit hors de 
la mer fur le rivage d'A6lium, lui préfageait le 
gain de la bataille. Il ajoute qu'ayant enHiite ren- 
contré un ânier, il lui demanda le nom de fcm âne , 
& que l'ânier lui ayant répondu que fon âne s'appel- 
Jait Nicolas, qui lîgnifle vainqueur des peuples ^ Oc- 
tave ne douta plus de la viftoire; & qu'enfuîte il 
fit ériger des Aatues d'airain à l'^ier, à l'âne & au 
poilTon fautant. Il aflure même que ces ftatues fu- 
rent placées dans le Capitole. 

îl eft fort vraifemblable que ce tyran habile fe mo- 
quait des fuperfUtions des Romains, & que fon âoe, 
^on ânier, & fon poiffon n'étaient qu'une plaifante- 
rie. Cependant il fe peut très bien qu'en m^rifant 
toutes les fotifes du vulgaire, il eit eût coofervé 
quelques-unes pour lui. Le barbare 6c diilùnulé 
Louis XI avait une foi vive à la croix de St. Lo. 
Préfque tous les princes, excepté ceux qui «it ea- 
le tems de lire & de bien lirej ont un pedt coii» 
as fuperAitioD. 



..ï Google 



Auguste Octave. 



AUGUSTE OCTAVE. 



On 



'N a demandé fouvent fous quelle dénomination 
& à quel titre Oàave citoyen de la petite ville 
de Veletrî, fumommé Augujîe^ fut le maître d'un 
empire qui .s'étendait du mont Taurus au mont At- 
las , & de l'Euphrate à la Seine. Ce ne fut point 
comme dictateur perpétuel , ce titre avait été trop 
funefte à Jule^ Cé/ar. Augujïe ne le porta que on- 
ze jours ; la crainte de périr comme fon prédëcCs- 
feur , & les confeils d'Agrippa lui firent prendre 
d'autres mefures. Il accumula infenfîblement fut 
fa tête toutes les dignités de la république. Treize 
confulats, le tribunat renouvelle en fa faveur de 
dix ans en dix ans, le nom àe prince du fénat , ce- 
lui A'empereur qui d'abord ne lignifiait qdc général 
d'armée, mais auquel il fut donner une dénomina- 
tion plus étendue ; ce font la les titres qui femble- 
rcnt légitimer fa puiflànce. Le fénat ne perdit rien 
de fes honneurs, & conferva même toujours de très 
grands droits. Augufie partagea avec lui toutes les 
provinces de l'empire; mais il retint pour lui les 
prindpales: enfin, maître de l'argent & des trou- 
pes, il fut en effet fouverain. 

Ce qu'il y eut de plus étrange, c'eft que yuiet 
Céfar ayant été mis au rang des Dieux après fa mort, 
jiugufte fut Dieu de fon vivant. Il eft vrai qu'il 
n'était pas tout- à -fait Dieu à Rome; mais il l'était 
dans les provinces, il y avait des temples & des 
T3 

U3i;:a..ï Google 



, 294 Augustb Octa VE. 

pttoes: l'abbaye d'Eney à Lyoa était un bew tem- 
ple d'Augufte. Horace lui dit: 

Juivndi'fjiit lattm fer inmen fon'imat aau- 

Cela veut dire qu'il y avait chez les RomaiM 
roêmes, d'aflèz bons courtifaiM pour avoir dans leur 
maifons de petits autels qu'ils dédiaient à Auffi^^ 
Il fut donc eu effet canonifé de Soa vivant ; & le 
coin de Dieu devint le ciOe ou le fobriquet de tout 
les empereurs fuivans. 

Cdigida fe ât Dieu fans difficulté ; il fe fit adorer 
dans le temple de Cajhor & de PoUuXt fa ftaaw 
était pofêe entre ces deux gémeaux ; oq l.ui immo- 
lait des paons, des faîfans, des poules de Numidje; 
jufqu'à ce qu'enfin on l'immola lui même. JVfrm 
eut le nom de THev. avant qu'il fut condamné pu 
le fënat il mourii par le fupplice des Slaves. 

Ne nous imaginons pas que ce nom de Dita fi- 
gnifiât chez cesjnonftres ce qu'il fignifîe parmi nous. 
Le blafpbéme œ pouvait être porté jufques • là : <2i- 
•ms voulàt dire précifément /anâBj. 

De la lifte des t^ofcriptions, & de l'épigraiiune 
orduricre centre Falvie, il y a loin jufqu'à la Di- 
vinité. 11 y eut onze confpiratims contre ce Dieu, 
fi l'cm compte la prétendue, conjuration de (Srma: 
maïs aucune ne réuflït; &. de tous ces mifëmbles qui 
uTuTperent les honneurs divins, Augufie fut fans 
doute le plus fortuné. 11 fut véritablement celui 
par lequel la république Romaine périt; car Cé- 
far n'avait étédiflateur.que dix mois, & Augufis 
sçg^ plus de quarante années. 



C.Ï Google 



Auguste Octave îjjjr 

Des Mœurs d' Auguste. 

On ne peut connaître les mœurs que par les faits, 
& il iàut que ces faits foient inconteftables. 11 ell 
avéré que cet homme immodérément loué d'avoir 
été le reftaurateur des mœurs & des loix , fut long- 
tems un des plus infâmes débauchés de la républi- 
■ que Romaine. Son épigramme fur Fulvie faite après 
l'horreur des profériptîons, démontre qu'il avait 
autant de mépris des bienféances dans les expres- 
fions , que de barbarie dans fa ccœduite. 

Qjiod fuSah glaphyram AnioBiat, haac rnihiptenam 
Fuhia coufiituit , fe qaoqiie uti faïuem, 
jtut futut aut pugittmas, ak: piU jKodmibl yiiâ 
Ckariar tjl ip/H mtntula î /igmi caaani. 

Cette abomJDable épigramme ell un des plus 
forts témoignages de l'infamie des mœurs à^Âugufte. 
Sextus Pompée lui reprocha des finblefTes infâmes. 
Effeminattan infe6tatvs eft. Antoine avant le trium- 
virat déclara que Cé/ar, grand oncle d'Augufle, ne 
l'avait adopté pour fon fils, que parce qu'il avaîc 
fervi à fes plaifirs; adoptimem avmctdi firupo meri- 
tum. 

Lucius Cé/ar lui fie le même reproche^ fiç préten- 
dit même qu'il avait pouETé la baflêffe jufques à ven- 
dre fon corps a Hirtius pour une fomme très confi- 
dérable. Son impudence alla depuis jufqu'à arra- 
cher une femme confulaire à fon mari au milieu d'un 
fouper; il pafla quelque tems avec elle dans un ca- 
binet voifin, & la ramena enfuite à table, fans que 
lui, ni elle, ni ftm mari en rougiflent. 
T4 



.,, Google 



spû- Auguste Octave. 

Nous avons encore une lettre à' Antoine à Augufie 
conçue en ces mots: Ita valeas ut liane Epijïolam 
àim ,leges non tnieris Tejlullam, mt Terentillam, aut 
Rujftlam, aut Sotnam^ automnes. Anne refert vbi ^ 
fif in quam arrivai. On n'ofe traduire cette lettre 
licentieufe. 

Rien n'eft plus connu que ce fcandaleux feftin de 
cinq compagnCTis de fes plaifirsj avec fis prîndpa- 
îes femmes de Rome. Ils étaient habillés en dieux 
& en déefles, & ils en imitaient toutes les impudl- 
cités inventées dans les fables. 

J}am nova dhoriim canal aduliirla. 

Enfin, on le défigna publiquement fur le théâtre 
par ce fameux vers. 

yidtsae at ciaadHt eritm iSglio temperit f 
Le doigt d'un vit giton gouverne ruaiven. 

Prefque tous les auteurs Latins qui ont parlé d'O- 
yidej prétendent quMi^i(/îe n'eut l'infolence d'exi- 
ler ce chevalier Romain, qui était beaucoup plus 
honnête homtne que lui, que parce qu'il avait été 
furpris par lui dans un incelle avec fa propre fille 
Juiia, & qu'il ne relégua même fa fille que par ja- 
loufie. Cela eft d'autant plus vraifemblablej que 
Caligula .publiait hautement que fa mère était née 
dç l'incefte ù' Augufie & de Julie ; c'eft ce que dit 
Suétone dans la vie de Caligula. 

On fait qu'AuguJte avait répudié la mère de Julie 
If jour même qu'elle accoucha d'elle : & il enlçva 
Je même jour Livie à fou mari, groflê de 77kr«, 



..ï Google 



A u o u s. T-E Octave.' %p-^ 

autre nuMiftre qui lui fuccéda: voilà l'homme à qui 
Horace difait, 

Rei italat ernùt tuterlt , mcribtt orna , 
Ltglhit emtMiti, fft. 

, Il eft difficile de n'êcre pas faifi d'indignation en 
^fant à la tête des Géorgiques, qa'At^Jle eft un ' 
des plus grands Dieux, & qu'on ne fait quelle place 
il daignera occuper un jour dans le ciel ; s'il régnera 
dans les airs, ou s'il fera le protefteur des villes, 
ou bien s'il accqitéra l'empire des mers? 

jtn ieui itnmtn^iinUa mgrlt, «t ma «niait 
t/amina fola eolant , tlH fenlM uUlmn ThaU. 

UAriofie parle bien plus fehfément, comme aufÏÏ 
avec plus de grâce, quand il dit dans ton admirable 
trente - cinquième chant : 

„ NoH fu j7 faittt nt Uilgw Jagafia , 
„ Comt U iromba di Virgllio faona; t 

' „ Vavtr avuta ia paffxa iaon ga^o , 
„ La profcriptione iniqua gll perdant &c. " 

Tyran de Ton payi , & fcjlfnt habile , 
Il mie Péroufe en cendre & Home dans les tas; 
fAaXi il avait du goùc , il Te connue en vers. 
Augufte au rang dei Dieux elt pticj par Virgile. 

Des cruautés d'A u g u s t e. 

Autant tfX'Ai^ufie fe livra longtems à la diffolu- 
tjoD la plus effrénée, autant fon énorme cruauté 
ftjt tranquille fit réfléchie. , Ce fut au milieu des fe- 
fiilis & des fêtes qu'il ordonna les profcripdQnsj U, 



,,ï Google 



Sgg ' A U C S T B O C T A V «^ 

y eut près de trois cents fénateurs de profcrits , deux 
mille cberalien & plus de cent pères de fanùUe 
oblcan, mais riches, dont tout le crime était dans 
]eas fortune. OâEow & uintme ae, les âttcnt tuer 
que pour avoir leur aident, & «i cela ils ne furent 
nullement différens des voleiirs de grand chemin 
qu'on fait expirer fur la roue. 

Offiaw j-inimédiatement avant la guerre de Pérou- 
fe, donna à fes foldats vétérans, toutes les terres 
des citoyens de Mantoue & de Crémcme. Ainfi il 
récompenfait le meurtre par la déprédation. 

Il n'ed que oop certain que le otonde fiit ravagé 
depuis l'Euphrate jufqti'aa fiMid de TE^s^tne, par 
1B1 homme fans pudeur, ans loi, fans honneur j 
iâns probité, fourbe, ingrat, avare, fanguinaire, 
tranquille dans le crime, fit qui dans une république 
bien policée aurait péri par le dernier fapplice au 
premier de fes crimes. 

Cependant on admire encor le gouvernement 
ffAuguftCt p^rce que Rome goûta fous lui la paix, 
les plùGrs & l'abondance: Séneque dit de lui, cie- 
menttam «m voco Ic^am crudelitdUm. Je n'appelle 
point clémeàce la l^cude de la cruauté. 

On croit (fi'AuguJle devine plus doux quand le 
crime ne lui fut plus néceflàire, &; qu'il vit qu'é- 
tant maître abfolù, il n'avait plus d'autre' intérêt 
que celui de paraître jufte. Mais il me femble qu'il 
jfiic toujoua pins impitoyable que clément; car 
ajM-ès la' bataille- d'Aftium il fie égorgw le fils i'An- 
teime au pied de la ftatue de C^ar, & il eut la bar- 
barie de fiûre trancher la tête au jeune Céfirmi 



)ji;...,Go5glc 



AticcstE Octave. ^sgj) 

'61s de Ci/or & de Oéopâtre, que lui^mâme avait 
reconna pour roi d'^rypte. 

Ayant un jour foi^içomié le préteur G^iui Q^ 
tui d'fttte venir àl'aqdiaxsayec no poignard fous là 
tcix, il le fit apiidiquer en fa prince à la torture; 
Si. dam l'iodignatirai oti. il fut de s'entendre aji^llei 
tyran par ce fibiateur, il Im attBdia lui-même les 
yeux,- fi on en croie Saétene 

On lait que Céfitr, fon père ad(^f, fut aflez 
grand pour pardonner à prefque tous iès ennonis; 
tnais je ne vois pas ^Ifit^jïs ait -pardonné à un 
feul. Je doute fort de & précendue clémence en- 
vers Cinna. Tacitt, id Suétme ne -difenc rien, de 
cette avanture. Suiame qui parle de toutes les com- 
{ôracions faites contre Àugafte, n'aurait pas man- 
qué de parler de la plus célèbre. La ân^ilarité 
d'an confultat donné h Cirma pour, prix de la jHus 
Doire perfidie, n'aurait pas écliapé à tous les iiiflo- 
Tnsa& contemporains. Dm Caffiits n'en parle qu'a- 
près Séruquei & ce morceau de Séneque reffemble 
plus à une déclamation qu'à une vérité biftorique. 
De plus, Séneque met la fcene en- Gaule» & Dion à 
Rome. Il y a là une contradifticn qui achevé dttter 
toute vraifemblance 'à cette avanture. Aucune de 
nos biftoires romaines compilées à U bâte & Jaos 
choix, n'a difcuté ce iàic inoéreflànt. L'biftoire de 
Laurent Echari a paru- aux hommes éclairés ^ufll 
faudve que tronquée: l'efprit d'raamon a rarement 
conduit les écrivains. 
. Il & peut queGfnna ait été foiq>çonné ou cmivafa-' 



.:ï Google 



300- AUGDSTE OcTAvâ.' 

eu par Augufte de quelque infidélité, & qu'après l'é. 
clairciflement, Augufie lui eût accordé le vain hon* 
neur du confuUt : mais il n'elt nullement prd»ble 
que Q'ww eût voulu par une confpiration s'emparer 
de la puifiànce fupreme, lui qui n'avait jamais comr 
mandé d'armée, qui n'était appuyé d'aucun parti, 
qui n'était pas oifin un homme confîdérable dam 
l'empire. 11 n'y a pas d'apparence qu'un fimple cour- 
nran fubalteme ait eu la folie de vouloir fuccét^er 
à un fouverain affermi depuis vingt années, & qui 
avait des héritiers; & il n'eft nullement prob^le 
(lu'Jugufte l'eût fait conful immédiatement aprèï 
la confpiration. 

Si l'avanture de Cinna eft vraie, Augt^fie ne par- 
donna que malgré lui, vaincu par les raiCins ou par 
les importuni^ de Livie , qui avait pris fur lui un 
grand afcendant , & qui lui perfuada , dit Séneque , que 
le pardon lut ferait plus utile que le châtiment. Ce 
ne fut donc que par politique qu'on le vit une fois 
exercer la clémence; ce ne fut certainement point 
par générofité. 

Comment peut - on tenir compte à un brigand en- 
richi & affermi de jouit en paix du fruit de fes ra- 
pines, & de ne pas aflàlBner tous les jours les fils 
& les pedts fils des profcrits quand ils font à ge- 
noux devant lui & qu'ils l'adorent ? il fut un poli* 
tique prudent après avoir été un barbare ; mais il 
eft à remarquer que la poftérité ne lui donna ja- 
mais le nom de vertueux comme à Titus , à Trajan , 
aux Ântmns, Il s'intrO(}ui0t mémç une coutume 



C.Ï Google 



AufeDSTB. Oc TA V E. 30! 

ââas les complimens qu'on faifalt aux empereurs 
à leur avénemeût, c'était de leur fouhaker d'être 
plus heureux qa'AuguJîe^ & meilleurs que Trajan. 

11 eft donc permis aujourd'hui de regarder «itgit- 
fte comme.UQ raonftre adroit & heureux. 

LAuis Racine^ 6Is du grand Racine^ & héricicr 
d'une partie de les talens, fen^Ie s'oublier un peu 
quand il dit dans Tes réflexions fur la poëfie, qu'Ho- 
race & Virgile gâtèrent Augujle, qi/ils ipuiferent leur 
art pour empwfonner Augufle par leurs louanges. Ces 
expreflîons pouraient feire croire que les élevés fî 
baflfement prodigués par ces deux ^ands poëtes. 
Corrompirent le beau naturel de cet empereur. 
■Mais Louis Racine favait àès bien tpx'Augufte 
était un fort méchant homme, indifférent au crime 
& à la vertu, fe fervant également des horreurs de 
l'uo & des apparences de l'autre, uniquement atten- 
tif à fon feul intérêt, n'enfanglaotant la terre & ne 
1? pacifiant, n'employant les armes & les loix, la 
religion & les plaiûrs que pour être le maître, £c 
facrifiant tout à lui-même. Louis Racine fait vcàr 
feulement que P^rgile & Horace eurent des âmes 
ferviles. 

11 a malheureufement trop raifon quand il repro- 
che à Corneille d'avoir dédié Gnna au financier Mon- 
taurottf & d'avoir dit à ce receveur; ce que vous 
avez de commun avec Augufiey c'efi furtout cette gé- 
nérofni avec laquelle... car enfin, qaoiqu'Augufte 
ait été le plus méchant des citoyens Romains, il f^l 
convenir que le premier des empereurs, le mafcre^ 
le pacificateur > le légillateur de la tetre alors cQD' 



,,1 Google 



302 Auc V s T I tt. 

Buè, ne devait pas être mis abfolument de niveaa 
avec UQ âumcier commis d'un controlleur- général 
en Gaule. 

Le mime Ltmit Racine en coodamniaC juftemenc 
rabaiflemenc de Ceneilk & la lâcheté du Gecle 
à'Hortux & de FîrgiU, relevé merveilleufement 
un palTage du pedt carême de Maffîltxi. On. eji 
auj^ cmf^lt quand en msnqat dt vérité aux rois, ^ 
quand on manque de fidéHtéy (^ on (oirait dû ttabUr 
la nume peim pour l'aduiatim que par ta révolte. 

?eKM(t^lon, je vous demande pardon; mais ce 
trait eft bien oratoire, bien prédicai£iH-> bioi exa- 
géré. La ligue & la fronde ont fait, fî je ne me 
mnnpe , plis de md que les [vologues de Qtànaidt, 
Il n'y a pas moyea de condamner (^notait à être, 
roué comme un rebelle. Pere;MaflilIon, ejtmoduf 
in rebut, & c'eft ce qui manque net à tous les Ëti- 
feuis de fermons. .^, 

AUGUSTIN. 

^^E n'eft pas comme évêque, comme doûeur, 
comme père de l'^life que je confldere ici St. Au- 
gufiin , natif de Tagafte; c'eft en qualité d'homme. 
Il s'agit ici d'un point de phylique qui regarde le 
^jmat d'Afrique. 

, It me femble que St, jiugujlin avait environ qua- 
torze ans lorfque fon père, qui était pauvre, le 
mena avec lui aux bains publics. On dit qu'il était 
contre l'uTage & la bienféance qu'un père fe baignât 
avec fm filsj 6c Sayle même fait cette remarque.' 

U3l.:a..ï Google 



AtJCUSTIN. 3cg 

.Oui, les patridens à Rome ^ les chevaliers Romains 
ne fe baignaient pas avec leurs enfàns dans les éca- 
ves publiques. Mais croira-t-on que Je pauvre 
peuple, qui allait au bain pour un Itard, fïltfinu- 
puleuK^bfervateut âes bienËances des riches? 

L'bomme opulent couchait dans un lie d'yvoire 
& d'argent fur des tapis de pourpre , fans dr^, 
avec fa concubine ; fà femme dans un autre appar- 
tement parfiimé couchait avec fon amant. Les en- 
fkns, les précepteurs, les domeftiques avaient leuR 
chambres féparécs ; mais le peuple couchait pêle- 
mêle dans des galetas. Onnefaifait. pas beaucoup 
de façons-dans la ville de Tagalle en Afrique. Le 
père à'Augu/lin meiait fon fils au bain des pauvres.. 

Ce faint raconte que fon père le vit dans un état 
de virilité qui lui cauCt une joie vraiment ^atei^ 
nelle , & qui lui- fit efpérer d'avoir bientôt des pe- 
tàts-ûhinogni modo, comme de fait il en eue. 

he bon homme s'emprefla même d'aller conter 
cette nouvelle à fainte Monique fa femme. 

St. Augujtin qui. était un enfant très libertin, 
avait l'elprit aufïï prompt que la chair. Ciop) "1 dïl^ 
qu'ayant à peine vingt ai^ il apprit fans malcre la 
géométrie, l'arlthmécique & la muftque. - 

Cela ne prouve- 1 'il pas deux chofes, que <laffl 
' l'Afrique, que nous nommons aujourd'hui la Barba^- 
rie, les corps & les efprits fmtplus avancés que 
chez nous? 

OU font k Psr'a, 1 Stndxiurg-, à Ratisbonne, & 
Vienne les j«mei.gens qui appreQaenU'aritfamédquc 

ClC9) Cvtfe^ia, tiv. iv. cbip. xvu 

UjL:a..i Google 



*jC4 AUCOSTIS. 

les mathématiques, lamufique, fens aucun fècourà, 
& qui Ibient pères à quatorze ans? 

- Ce D'eft point &ns doute une fable, q^i' Atlas 
prince de Mauritanie, appelle fils du ciel par les 
Grecs, ait été uncéldire aftronorae, qu'il ait fait 
cônfliruire une fpliere célefte comme il en eft à la ■ 
Chine depuis tant delîecles. Les anciens, quiex- 
jxtimaient tout en allégories, compaierenc ce prince 
il la mont^ne qui porte fon nomi, parce qu'elle 
élevé fon fommec daos les mies, & les nues ont été 
-nommées te ciei'psr tous les hommes qui n'ont ji^ 
des chofes que fur ic nçport de leurs yeux. 

Ces mêmes Maures cultivèrent les fciences avec 
fuccès, & enfeignerent l'Efpagne & l'Italie pendant 
'jduB de citiq Hecles. Les chofes font bien chan- 
-géeé. Le pays de St. Augufiin û'eft plus qu'un re- 
paire de pirates, L'Angleterre, l'Italie, l'Alle- 
magne , la France qui étaient plongées dans la bar- 
barie, cultiveat les arts mieux que n'ont jamais ^ 
les Arabes. 

■ Nous ne ijoulom.donc, dans cet article, que fai- 
re voir combien ce mimde eft un tableau changeant 
Au^ijUn débauché devient orateur & philolbphe. 11 
fe pouffe dqns Je monde ; il eft profefleur de rbéto- 
•rique; il fe fait manichéen; du manichéifme il paffe 
au chriftianifme. 11 fe fait batifer avec un de fes 
iîâtards nommé D«odii(ttJ : il devient évéque; il de. 
vient père de l'églife. Son fsftême fur la griue tù. 
â^pefté ûnze cents ans conime un article de foi. Au 
bout d'onze cents ans^ des jéfuites trouvent moyefl 
de faire aiathématifei le fyftême de St. AuguJHnmoi 
péMX 

Dglizac^ï Google 



Avignon. ^f- 

pour mot , fous le nom de Janfirnus, à,^ St.' 
Cirant à' Arnaud j de Que/wri. (Voyez Grâce, y 
'Nous demandons fi cette révolution dans fon genre 
n'eft pas auflî grande que celle de l'Afrique, & s'il 
y a rien de pennanent fur la terre? 



AVIGNON. 

y\vignon & fon comtat font des monumens de ce 
que peuvent à la fois l'abus de la religion , l'am- 
bitioti ,, la fourberie & le fanatifme. Ce petit pays , 
après mille viciflitudes , avait pafTé au douzième 
fiecle dans la maifon des comtes de Touloufe, des- 
ccndans de Charlemagne par les femmes. 

Rmmond VI comte de Touloufe, dont les ayeux 
avaient été les principaux héros des croifades , fut 
dépouillé de fes états par une croifade que les papes 
fufciterent contre lui. La caufe de la croifade était ■ 
l'envie d'avoir fes dépouilles: le prétexte était, que 
dans pluCeurs de fes villes, les citoyens penfaicnt 
à -peu -près comme on penfe depuis plus de deux 
cents ans en Angleterre , en Suéde, en Dannemarck, 
dans les trois quarts de laSuilTe, en Hollande, Se' 
dans la moitié de l'Allemagne. 

Ce n'était pas une raifon pour donner au-nom de' 
Dieu les états du comte de Touloufe au premier 
occupant, & pour aller égorger & brûler fes fujets 
on crucifix à la main, & une croix blanche fur l'é- 
paulé. Tout ce qu'on nous raconte des peuples les 
plus fauvages n'approche pas des barbaries commjfes 

féconde Partit, V 



,,iGoo<^lc 



>^ A V I G K O H. 

àaas cette guerre, appellée/«n». L'atrocité ddi* 
aile de quelques cérémonies relîgieu^SL.accpmt>ilgii& 
toujours les excès de ces horreuiSv Oi^faic que fitô- 
motfd VI fiiÇ trainé à UQe.églire de Si. -Giles, devant 
lia légat mmmé Milmt nud julqa'à la . ceinture, 
faos bas & fans fandales, ayant une corde au cou, 
laquelle était tirée par un diacre, tandis qoHia fé- 
cond -diacre le fouettait, qu'un uoifieme diacre 
chantait un mferere avec des moines, & que le lé- 
gat était à diner. 

Telle ell la première origine du droit des papes 
fur Avignon. 

te comte Raimond, qui s'était fournis à être 
fouetté pour cpQferver fes états, fubic cette igno- 
mipie en pure perte. II lui fallut défendre par les 
armes ce qu'il avait cru conferver par une poignée 
de. verges; lil vit fes villes en cendre, &mouriJt 
en 1213 dans les viciflitudes de la plus fanglaote 
guerre. 

Son fils Raimond VU n'était pas foupçonné dTié- 
féSe comme le père ; mais étant fils d'un hérétique 
il devait être dépouillé de tous fes biens en vertu 
dÊs^ décretales, c'était la loi. La croifade fubfllla 
donc contre lui. On l'excommuniait dans les égli- 
fes les dimanches & les jours de f&tes au fendes 
cloches 3 & à ciei^çs éteints. 

Un légat qui était en France dans la minorité de 
Su. Louit, y levait des décimes pour foutenîr cette, 
guerre en Languedoc & en Provence. Raimond Te 
défendait avec, courage, mais les têtes de l'hydre 
du fanatifme rcnainàient à couc moDient pour le di* 
\orer. ^. ^ ' 

■UjL:a..i Google 



A V î G N O N. 307 ,, 

Eflfin le pape fit la paix, parce que tout fon 
argent fe d^)enfait à la guerre. 

Raimond yU vînt figner le traité devant le por- 
tail de la cathédrale de Paris. 11 fut forcé de payer 
dix mille marcs d'argent au légat , deux mille à 
l'abbaye de Citeaàx, cinq cents à l'abbaye de Cler* 
vaux, mille à celle de Grand -Selve, trois cents à 
celle de Belleperche, le tout pour le falutdefon 
arae, comme il eft fpécifié dans le traité. Cétait 
ainfi que l'églife négociait toujours. 

Il efl très remarqusi)Ie que, dans l'indrument de 
cette paix, le comœ de Touloufe met toujours le , 
légat avant le roi. „ Je jure & promets au légat & , 
„ au roi d'obferver de bonne foi toutes ces chofes, 
„ & de les feire obferver par mes vafTaux & fu- 
„ jets, &c." 

Ce n'était pas tout, il céda au pape Grégoire IX 
le comtaf Venaiffin au - delà du Rhône , &. la fuze- 
raineté de foixante & treize châteaux en deçà. Le 
pape s'adjugea cette amende par un afte particu- 
lier, ne voulant pas que dans un inftrument public 
l'aveu d'avoir exterminé tant de chrétiens, pour ra- 
vir le bien d'autrui, parût avec trop d'éclat. Il 
exigeait d'ailleurs ce que Raimond ne pouv^t lui don- 
ner fans le confraitement de l'empereur Frédéric JJ. 
Les terres du comte à la gauche du Rhône étaienc 
un fief impérial. Frédéric II ne ratifia jajiais cette 
exiotûon. 

Alphmft^ frère de St. Louis, ayant époufé la filla 

de ce malheurenx prince, & n'en ayant point eu 

U'eafaos, tous les états de RMmmdVUea Langue-. 

Va 

UjL:a..i Google 



2(58 ■ A V I c N a N. 

doc furent réunis à la couronne de France , aJiîfî 

qu'il avait 'été ftipulé par le contraft de mariage. 

Le comtat Venatfiin, qui eft dans laPrdvence, 
avait été rendu avec magnanimité par l'empereut Fré- 
déric II m comte de Touloufe. Sa S\\e Jeanne, 
avant de mourir, en avait difpoië par fon tcftamem 
en faveur de Charles d'Jnjm conite de Provence & 
roi de Naples. 

Philippe- le hardi, fils de St. Louis, prefféparle 
pape Grégoire X, donna le Venaiffîn à l'églife ro- 
roaine en 1274. H feut avouer que iP/nVippe le hardi 
donnait ce qui ne lui appartenait point du tout ; que 
cette cefTion était abfolument nulle, & que jamais 
afte ne fut plus contre toutes les loix, 

Il en eft de mêtne de la ville d'Avignon. Jeaime 
de France reine de Naples , defcendante du fi^re de 
Si, Louis , accufêe avec trop de vraifemblance d'a- 
voir empoifonné fon mari , voulue avoir la protec- 
tion du pzpe Clément VI, qui fiégeait alors dans 
la ville d'Avignon, domaine de Jeanne. Elle était 
comtefle de Provence. Les Provençaux lui firent 
jurer en 1347 , fur les évangiles, qu'elle ne vendrait 
autune de fcs fouveraînetés. A peine eut- elle fait 
fon ferment qu'elle alla vendre Avignon au pape. 
L'afte autentique ne fut figné que le 12 Juin 1348; 
on y ftipula pour prix de la Vente la fomme de qua- 
tre vingt mille florins d'or. Le pape la déclara inno- 
cente du meurtre de fon mari, mais il ne la paya' 
I>oint. On n'a jamais produit la quittance de Jeim-^ 
ik. Elle réclama quatre fois juridiquement contre' 
, Cttte vente iUufoîre. ■ '' 



,,ï Google 



Avignon. gflj 

Ainfi donc, Avignon & le comtat ne furent ja- 
mais réputés démembrés de la Provence que par une 
rapine d'autant plus manifefte, qu'on avait voulu la 
couvHr du voile de la religion. 

Lorfque Louis X/ acquit la Provence, il l'acquit 
avec tous lès droits, & voulut les faire valoir en 
1454 , comtne on le voit par une lettre de Jean de 
Foix ï ce monarque. Mais le« intrigues de la cour 
de Rome eurent toujours cait de pouvoir, que les 
œis de France condefcendirent à la laiflcr jouir de 
cette petite province. Ils ne reconnurent jamais 
dans les papes une poITeffion légitime, mais une 
îîmple jouifTance. 

Dans le traité de Pife, fait par Louis XIP" en 
1664 avec Alexandre VII, il eft dit, qu'on lèvera 
tous les obj^ades, afin que le pape puiJJ'e jouir d'Avi- 
gnon comme auparavant. Le pape n'eut donc cette 
province que comme des cardinaux ont des pen- 
ficms du roi , & ces penfions font amovibles. 

Avignon & le comtat furent toujours un embar- 
ras pour le gouvernement de France. Ce petic 
pays était le refuge de tous les banqueroutiers & de 
tous les contrebandiers. Par -là il caufait de gran- 
des pertess & le pape n'en profitait gueres. 

Louis Xiy rentra deux fois dans fes droits ; mais 
pour châtier le pape plus que pour réunir Avignon 
& le comtat k fa couronne, 

En5n Louis XFa. fait juftice à fa dignité & à fes 

fujets. La conduite indécente & grofiiere du pape 

Rezzonico, Clétiient XIÎÎ , l'a forcé de faire revivre 

les droits de fa couronne en 1768. Ce pape avait 

V3 ■ 

Dji;..., Google 



^gio Austérités. 

.agi comme s'il avait été du quatorueme lîecle. ' On 
,lui a prouvé qu'on était au dix -huitième, avec 
l'applaudiflement de l'Europe eoliere. 

Lx)rfque l'ofRcier - général , chargé des ordres du 
joi entra dans Avignoo , il alla droit àTat^rtemeac 
.du légat fans Ce faire anaoocer, & lui <Ut , Monfieur 
l'abbé, le roi prend pojfejjion de fa ville y^(^ vous don-, 
m deux jours pour vous retirer. 

11 y a loin de Ui à ud comte de Touloufe fouetté 
par un diacre pendant le dîner d'un l^at. Les cho- 
fes, comme on voit, changent avec le cems. 



AUSTERIT ES. 

Mortifications, flagellations. 

8Ue des hommes choi5s, amateurs de l'étude, 
lient unis après mille Cacaftrophes arrivées au 
monde; qu'ils fe fmait. occupés d'adorer DiEC, & 
de régler les temps de l'année , commeoh le dit des 
anciens bracmanes, des mages, il n'eft rien là que 
de bon & d'honnête. Ils ont pu être en exemple au 
reAe de la terre p^ une vie frugale ; ils ont pu s'ab- 
ftenir de toute liqueur enyvninte, & dit commcrco 
avec leurs femmes, quand ils célébrèrent des fêtes, 
ils durent être vêtus avec modettie &. décence. 
S'ils furent favans, les autres hommes les confol- 
terent: S'ils furent juftes, «i les refpa^a & on les 
9ima. Klais la fuperftition, la gueuferie, la vanité 
pe fe mirent- elles pas hleiitât à la place <^veE-i 
tus? 



)ji.:...i Google 



Q^testioTzs sur- L Sîoycwpe^ie . 




/ftûrC en. tvit^ ùeux, tout:_^ cAanqe/ en/ fO — 
■vie/ en-tcu-r &uac, tout •S'\Z.' ru^rte/ ic s'e 




r-âU') ie^ tnàts aae ■.Ât,- -in. ù!9~ ùan/- 



- ce, <^ ^iiteies ctÊuaçn^ii/tft£^i/ <^ con^O/^ 



/ris le. anûun/ re/-: aa^A ac fncs ytttx, '. 
-.Tvik/ aux. 7~e.- oaf'€ts ae/ /re&r yeux. 



)ji.:a..ï Google 



i i v;.i;« ■; 



m,*. -■ -..1 -■•:'•;-. 



;iir-::-^^^i=^ "----r^---T|: ' i ^».^ 



..ï Google 



!(l U s T £ R I T Ë s. -gri 

Le premier fou qui fe fouetta pubJiqatoKnt pour 
af^fer les Dieur , ne fut -il pas rorignie dos 
prêtres de la déefle de Syrie qui fe fbuetCaiéHt ta 
fim honneur, des prêtres â'ifis qui en -feifeient au- 
tant à certains jours ; <les prêtres de Dodone Dom- 
inés Seliens qui fe faifaient des bleflures, des pi^> 
très de Bellont qui fe domiaieQt des coi^de fidîre? 
des prêtres de THane qui «'«ifîBçlantatent i coop» 
de vergcSj des prêtres de Ojbtk qui fe âilàieat eU' 
Duques, des fàquirs des ^es-qui-fediai^eteDtde 
cb^es? L'efpérance de tirer de larges autnâms 
n'entra- t-elle pour rien dans leurs auftérités? 

Les gueux qui le fi»t enâer les jambes avec de 
U titimale, & qui fe couvrait d'tdceres pour arra- 
cher quelques deniers aux paflâns, n'ont -Ils pas 
quelque rapport aux énergumenes de randquirë' qiû 
s'enfonçaient des doux dans les fêdbs, 6c qui ven- 
aient ces faints doux aux dévots du pays? 

Enfin, la vanité n'a- t-elle jamais eu part i ces 
mortifications publiques qui attiraient les yeuxde la 
multitude? Je me fouette; mais c'eft pour expier 
vos fautes. Je marche tout Qud; mais c'eft pour 
vous reprocher le fàfte de vos vétemens. Je me 
nourris d'herbe & de colimaçons ; mats c'eft pour 
corriger en vous le vice de la gourmaodife. Je 
m'attache un aaneau de fer à la verge; pour vous 
faire rougir de votre lafdveté. Refpeftez-moi 
comme un homme cher aux Dieux, qui attirera 
leurs faveurs fur vous. Quand vous ferez aecoutu- 
'més à me rerpefter, vous n'aurez/pas de ptâcei 
m'obéir. Je ferai votre 'maître au nom des Dieux. 
- V 4 

Dji;....... Google 



3IÎ -A u -s T i "R -I T È 1." 

Et fi quelqu'un de voui alors tranfgrelTe h moindre 
de mes volontés , je le ferai empaler pour appaifer 
la colère célefte. 

Si les premiers fequirs ne prononcèrent pas ces 
paroles, il eSl bien probable qu'ils les avaient gra< 
vées dans le fond de leur cœur. 

Ces auftéricés afireufes furent peut-être les otï- 
gines des facrifices de fang humain. Des gens qiù 
■répandaient leur fang en public à coups de verges, 
& qui fe .tailladaient les bras & les cuifTes pour fe 
donner de laconii(}ératiDn, firent aifément croire à 
des fâuvages imbécilles qu'on devait làcrifier aux 
Dieux ce qu'on avait de plus cher ; qu'il fallait im- 
moler fa fille pour avoir un. bon vent; précipiter 
fon fils du haut d'un rocher pour o'ètre point attaqué 
de la pefte; jetter une fille dans le Nil pour avoir 
infailliblement une bonne réeolte. 

Ces fuperfiititîons afiatiqu» ont produit parmi 
nous les flagellations que nous avons imitées des 
Juifs. ( I lo) Leurs dévots fe fouettaient & fe fouet* 
tent encor les uns les autres, comme faîfaient autre- 
fois les prftcres de SjTÎe & d'Egypte, (i 1 1^ 

Parmi nous les abbés fouettèrent leurs moines, 
les confefieurs fouettèrent leurs pénitens des deux 
fexes. St. AuffijUn écrit à Marcellin le tribun, 
qu'il faut fouetter les dtmatiftes comme les madret d'é' 
cole en ufent avecAts écoliers. 

On prétend que ce n'eft qu'au dixième Gecle que 
\k8 moines. & les religieufes commencèrent à fe 
•fouetter à ce-tains jours de l'année. La coutume 

C"o3 Voï« CoB/i/on. CiiiJ Voyei dfitUt, 

... Coo'^lc 



A tf s T i R I T i s. 313 

de donner le fouec aux pécheurs pour pénitence , 
s'établic fi him , que le confeffeur de St. Louis lut 
donnait très fouvent le fouet. Henri //d'Angleter- 
re fut fouetté par les chanoines de Cantorberi. (^iiiy 
Raimmd comte de Touloufe fut fouetté la corde ' 
au cou par un diacre, à la porte de l'Eglife de St. 
Giles, devant le légat M/on, comme nous l'avons 
vu. 

(113) Les chapelains du roi de France Louis 
P'III, furent condamnés par le légat du pape Inno- 
cent m à venir aux quatre grandes fêtes aux portes 
de la cathédrale de Paris, préfenter des verges" aux 
chanoines pour les fouetter, en expiation du crime" 
du roi leur maître qui avait accepté la couromie 
d'Angleterre, que le pape lui avait ôtée après la lui 
avoir donnée en vertu de fa pleine puiffance. II pa- 
rut même que le' pape était fort indulgent en ne 
faifant pas fouetter le roi lui-même, & en fe con- 
tentant de lui ordonner, fous peine de damnatioUj 
de payer à la chambre apollolique deux années de 
fon revenu. 

C'eft de cet ancien ufage que vient la coutume 
d'armer encor dans St. Pierre de Rome les grands 
pénitenciers, de longues baguettes au- lieu de ver-' 
ges, dont ils donnent de petits coups aux pénitens 
proftcmés de leur long. C'eft aînC que le roi de 
France Henri IV reçut le fouet fur les fefles des 
cardinaux d'OJ/àï & Duperron. Tant il eft vrai que" 
,Qous fortons à p^e de la barbarie dans laquelle 

Ç112) En 11109, fiiàJSo 1223. 

■ UjL:a..i Google 



314 A.U s T É R I T É s. 

noua avons encor une jambe enfimcée jufqu'au 
genou. 

Au commencement du treizième lîecle il fe' for- 
ma en Italie des confréries de péniiens, à Péroure 
& à Bologne. Les jeiines gens prefque nuds, une 
poignée de verge dans une main, & un petit cruci- 
fix dans l'autre, fe fouettaient dans les rues. Les 
femmes les regardaient à travers les jaloufies des. 
fenêtres y & fe fouettaient dans leurs chambres. 

Ces flagellans inondèrent l'Europe ; on en voit 
encor beaucoup en Italie, Oh) en Efpagne &. err 
France môme, à Perpignan. 11 était aiTez commun 
au. commencement du feizieme fiecle, que les con- 
fefTeurs fouettalTent leurs pénitentes fur les felTes. 
(115) Une hiftoire des Pays-bas , compofée par 
Meteren, rapporte que le cordelier nommé .(fiim- 
c«»,,grand prédicateur de Bruges, fouettait fes pé- 
nitences nues. 

Le jéfuite Edmond At^er confefleur de Henri lîly 
(iiû) engagea ce nîalheurcux prince à fe mettra* 
à la tête des flagellans. 

Dans plufieurs couvens de moines & de religieu- 
fes,. 00 fe fouette fur les feffes. Il en a réfulté 
quelquefois d'étranges impudicités , fur lefquelles 
il faut jetter Un voile pour ne pas faire rougir cel- 
les qui portent un voile facré, fit dont le fexe 6: la 
profeiTion méritent les plus grands égards. ( Voyez 
Expiation.) 

Cm) mfi*tré-i!it Fl*gella»i. ptg. 198. 
Cus) Meieren, Hlfioria- telgiea aniio 1570. 
(,116^ De Tieu UvK 33. 



..ï Google 



A o T 1. 1. s,' aïj, 

i l II . 1 . - ■ ■ I . I II 

AUTELS, 

. Teaiples, Ri.tes, Sacrificbs, &c. 

XL eft uDiverTclIemaïc reconnu que lesprenâsrs- 
chr^iensQ'eureDtniiei^dBS, niaatds, ni cierges,, 
ni encens, ni eau bénite» ni auom des rites que la. 
prudence des pafleurs înffîtua dqpuis, félon les tenu- 
- & les lieux, & fuitouc félon les befoins des fidèles.: 
Nous avons pli« d'un témoignage d'Origeni, 
à'Athina^QTty de Théophile » de 3=0^, àeTertut- 
lieOi que les ^aeraiers chrétians avaient en; aboiiii-> 
nation les temples Sl le» antelt. Ce n'eft pas feu* 
lemest parce qu.*ib ne pouvaient t^tenir du gouver- 
nement» dans ces coauncocemeos, la.permiflioD de 
bâtir des temples, mais c'ell qu'ils avaient une aver^ 
fîon réelle pour tout cei]ui femblajr avoir te moin- 
dre rapport avec les autres religions. Cette horreur 
fubûfla chez eux pendant deux cents cinquante ans. 
Cela fe démontre par JJfiowttw FfHXy qui vivait au 
troiiieme fiecle. Fim penfez, dit-il aux Romains, 
que nofu cachont ce. que nous, adorons parce ^ nous 
n'avons ni temples ni autels. Mais qt«l fimutacre éri- 
gerons-nous à DiEW puifque l'Jiomne.efi Im-mém le 
Jhnulacre 4e Dieu? Quel temple lai bâtirons -nout 
quand le monde ^ qui eft fon ouvrage , ne peut le r m- 
tenir? Comment er^ermerai-jelaptàffante d'uneteUf 
majefté dont une feule mai/on? ne vaut -il pas bittf 
fnieux lui cmfaerer. itB.temfle dansnotri e/prit (^ dm» 

aotn m/r.K 

Dji;..., Google 



3l6Î A rf T ï L Si 

"'3» Putatis aut'em ncBOccultarë quodcolîmiis,'(i"' 
3, delubra & ,al^ otm tnbeiâus'?' Quodenim fimu- 
„ lacrum Deo fingam, cum fl refte esiftimcs fit 
„ Déi hoïiio- ipré fimulacnim? templum quod ei 
„ extruam, cum totus hic mundus ejus opère fabri- - 
,,- catuseum' capere non pofTic , & cum homo htius 
„ maneam, .intra unam sdiculacn vim tantx maje- 
ii fbcis inCludilin? Nonne melius in noftra dedican- 
,« dus Ëll mente? In noftro imo confeciandus eft 
„ peftore? 

, Les chrétiens, n'eurent donc des temples que vers 
le commencement du règne de Diocîétùn. L'églife 
était alors très nombreuse. On avait; befbin de dé- 
corations & de riCes qui auraient été jufques- là inu- 
tiles & méroé dangereux à un troupeau faible long- 
tems méconnu, & pris feulement pour une petite 
fefle de Juifs difiidens. 

Il eft^manifefte que dans le tems oti ils étaient 
confondus avec les Juifs , ils ne pouvaient obtenir 
la permjflion d'avoir des temples. Les Juifs qui 
payaient ■ très chèrement leurs fynanogues s'y fe- 
raient oppofés ; ils étaient mortels ennemis des chré- 
tiens, Si, ils étaient riches. II ne faut pas dire avec 
Toland, qu'alors les chrétiens ne faifaient femblanc 
de méprifer les temples & les autels, que comme le 
renard difait, que les raifins étaient trop verds. 
. Cette comparaifon femble aufli injude qu'impie, 
puifque tous les premiers chrétiens de tant de paya 
diffiérens s'accordèrent à foutenir qu'il ne faut point 
de temples & d'autels au vrai Djkd. 

La providence, en faifant agir les caufes fecon-- 
des^ 



Autel*. '317 

»^e! , voulut qu'ils bâtiffeot un temple fuperbe dans 
Nicomédie réfîdence de l'empereur Diociétien, dès 
qu'ils eurent la proteÛion de ce prince. Ils en con- 
ftruiûrent dans d'autres villes, mais ils avaient encor 
en horreur les cierges, l'encens, l'eau luftralc, les 
habits pontificaux ; tout cet appareil impofant n'é- - 
tait alors à leurs yeux que la marque diftinaîve du 
paganifme. Ils n'adopterept ces ufages que peu - à- 
peu fous Conjlmtin &. fous fes fuccelTeurs ; & ces 
ufages ont fouvent changé. 

Aujourd'hui, dans notre Occident, les bonnes 
femmes qui entendent le dimanche une meflè baflè 
en latin, fervie par un petit garçon, s'imagineht 
que ce rite a été obfervé de tout tems, qu'il n'y en 
a jamais eu d'autre, & que la coutume des'alfem-, 
bler dans d'autres pays pour prier Dieu en com- 
mun, eft_ diabolique & toute récente. Unemdfe 
baffe eft farts contredit quelque chofe de très res- 
peûable , puifqu'elle a été autorifée par l'églife. 
Elle n'eft point du tout ancienne , mais elle n'en 
exige pas moins notre vénération. 

11 n'y a peut - être aujourd'hui pas une leule céré- 
monie qui ait été en ufage du tems des apôtres. Le 
St. Efprit s'eft toujours conformé aux tems. 11 ins- 
pirait les premiers difciples dans un méchant gale- 
tas. 11 communique aujourd'hui fes înfpirations dans 
St. Pierre de Rome qui a coûté deux cents millions; 
également divin dans le galetas & dans le fuperbe 
édifice de yulet II, de Léon X, de Paul UI^ ûc de 
Sixti V. Voyez Eglife frinàtive. 

Seconde Partie. X 

UjL:a..i Google 



318 



U T E U H s. 



AUTEURS. 



l\Uteur eft un nom générique qui pcuc , 'Comme 
4e nom de toutes les autres profeffions, fignilier 
du bon &. du mauvais, du refpedable ou du ridi. 
cule, de l'utile & de l'agréable, ou du fatras de 
rebut. 

Ce nom eft tellement commun à des chofes diffé- 
rentes, qu'on dit également Yauteur de la nature & 
YauttuT des chanfons du pont- neuf , oa Vauteur de 
Année littéraire. 

Nous croyons que l'auteur d'un bon ouvrage doit 
fe garder de trois cfiofes , du tître, de l'épttre dé- 
dicafoire & de la préfaça. Les autres doivent fe 
. garder d'une quatrième, c'eft d'écrire. 

Quant au titre, s'il a la rage d'y mettre fon nom, 
ce qui eft fouvent très dangereux, il faut du moins 
qUe ce foie fous une forme modefte; on n'aime 
point à voir un ouvrage pieux qui doit renfermer 
des leçons d'hcmilité par, MsJJîre ou Monfeignettr 
un tel y confeiller du roi tn fes confeils , évêqae £? 
comte d'iule tell: ville. Le Icfleur qui eft toujours 
maiin, & qui fouvent s'ennuie, aime fort à tourner 
en ridicule un'livre annoncé avec tant de farte. On 
fe fouvient alors que l'auteur de l'imitation de Jesl's- 
Christ n'y a pas mis fon nom. 

Mais les apôtres, dites -vous, mettaient leurs 
noms k leurs ouvrages. Cela n'eft pas vrai, ils 
étaient trop modeftes. Jamais l'apôtre Matthieu 
n'ihtitula fon livre Evojtgik de St. Matthieu^ c'eft ua 



,.C,oD<^le 



A tf T Ë s s. 5tp 

hommage qu'on lui rendit depuis. St^ Luc lui-môme 
qui recueillit ce qu'il avait entendu dire, & quj 
dédie fon livre à Théophile, ne l'intitule point Evan- 
gile de Luc. Il n'y a que St. Jean qui fe nomma 
dans l'Apocalypfe; & c'eft ce qui fit foupçonner 
que ce livre était de Cérinîhe qui prit le nom de 
^ean pour autorifer cette produftion. 

Quoi quil en puiffe Être des fiecles paitès, U me 
parait bien hardi dans ce fiecle de mettre fon nom 
& fes titres à la tête de fes œuvres. Les évéques 
n'y manquent pas; &. dans les gros in-4°. qu'ils 
nous donnent fous le tître de MandemerUi on re- 
marque d'abord leurs armoiries avec de beaux glands 
ornés de houppes; enfuite il eft dit un mot de l'hu- 
milité chrétienne, & ce mot eft fuivi quelquefois 
d'injures atroces contre ceux qui font, ou d'une au- 
tre commtuiioQ, ou d'un autre parti. Noua ne par- 
lons ici que des pauvres auteurs prophanes. Le duc 
de la RochefoucauU n'intitula point fes pen0et par 
Monfeigneur U duc de la Rocliefoucault pair de Fran- 
ce, &.C. 

Plufieurs perfonnes trouvent mauvais qu'une com- 
pilation dans laquelle il y a de très beaux morceaux , 
foit annoncés par Mon/kur , &c. ci -devant profes- 
fcur de l'univerfité, dpfteûr en théologie, reûeur, 
précepteur des enfans de Mr. le duc de. . . , mem-. 
bre d'une académie & même de deux. Tant de 
dignités ne rendent pas le livre meilleur. On fou-, 
itérait qu'il fût plus court, plus philofophique, 
moins rempli de vieilles fables. A l'égard des litrei 
& qualités, perfonne ne s'en foucie. 
Xa 

UjL:a..i Google 



320 A U T E U fi 9. 

L'épitre dédicatoire n'a été fouvent préfentée que 
par la bafleOe JDtérefTée à la vanité dédaigneufe : 

I)c là lifnt (Il amai d'ouvrages mercinsUei , 
Stances , edts , foanilt , épiiret luminaires. '' 
Oii toajourt le héros pafe pour fans pareil, 
Zl fit -il louche & borgne, ejl répuié fuUiL 

Qui croirait que RoJiaut foi-difimt phyfîcien, 
dans fa dédicace au duc deGuife, lui dit, que/es 
ancêtres mt maintenu aux dépends de leur/ang les vé- 
rités politiques, les loix fondamentales de fétaty fiP 
les droits des fouverains. Le Balafré & le duc de 
Mayentit feraient un peu furpris fi on leur lifaîc cet- 
te épitre. Et que dirait Henri If? 

On ne fait pas que la plupart des dédicacés en An- 
gleterre ont été faites pour de l'argent, comme les 
capucins chez nous viennent préfenief des falades à 
cohdition qu'on leur donnera pour boire. 

Les' gens de lettres en France ignorent aujourd'hui 
ce honteux avilifTement; & jamais ils n'ont eu tant 
de noblefie dans l'efprit, excepté quelques malheu- 
reux qui fe difent gens de lettres dans le même fens 
que des barbouilieurs fe vantent d'êtro de la profes- 
fion de Raphaël^ & que le cocher de Fertammt 
était poËte. 

' Les' préfaces font un autre écueil; Le Moi eft*^ 
haVITable, difait Pafcal, Parlez de vous le moins 
que vous pourez; car vous devez favoir que l'a- 
mour - propre du lefleur eft aufli grand que le vô- 
tre. 11 ne vous pardonnera jamais de vouloir le con- 
damner à vous eftimer. C'eft à votre livre à pafler 
pour lui; s'il parvient à être la dans la foule. ' 



,,1 Google 



A O T Ë U R 9. 341 

■ Les illufre; fuffrageî dont ma pièce a été honorée ^ 
àevraient me dtjpenfer de répondre 4 mes adverfairer^ 

Les applaudîffemens du public rayez' tout cçl^, 

croyez-moi, vous n'avte point eu de fuffrages il- 
luftres , votre pièce efl oubliée pour jamais. 

Quelques cenfeurs ont prétendu qu'il y a un peu trop 

^événemens dans le trofjieme aêle , £?■ que laprinceffe 

découvre trop tard dans le quatrième les tendres fenti- 

■ mens de fon cœur jKùr fan amant; à cela je répmds 

que Ne réponds point, mon ami, carperfon- 

ne n'a parlé ni ne parlera de ta princefle. Ta pièce 
efl tombée parce qu'elle eft eonuyeufe & écrite en 
vers plats & barbares; ta préface eft une prière pour 
les morts-, mais elle ne les reffufcitera pas. 

D'autres atteftent l'Europe entière qu'on n'a pas 
entendu leur fyftême fur les compoflibles, fur les 
fupralapfaires ; fur la différence qu'on doit metire 
entre les hérétiques Macédoniens, & les hérétique» 
Valentiniens, Mais vraiment je crois bien que per- 
fonne ne t'entend, puifque perfono^xie te lie. 

On eft inondé de ces fatras , & de ces continuel- 
les répétitions , & des infipides romans qui copient 
de vieux romans, &. de nouveaux fyftômes fondé» 
Cir d'anciennes rêveries , & de petites hiftoriettes 
pn(és dans des hiftoires générales. 

Voulez -vous être auteur, voulez ^ vous faire un 
livre? fongez qu'il doit être neuf & utile, ou du 
moins infiniment agréable. 

Quoi ! du fond de votre province vous m'afTaflt* 

Derez de plus d'un in • 40 pour m'apprendre qu'un 

JS^i doit être julte, & que Trajanétsàt plus ver- 

X3 

UjL:a..i Google 



JSS A V T B U R 9. 

(atmOL que Calîgtda? vous ferez imprimer vos ftr< 
gtons qui ooteDdormi votre petite ville inconnue I 
\iyas mettrez k contribution toutes nos hiftoircs 
pour en extraire la vie d'un prince fur qui vous n'a- 
vez aucuns mémoires nouveaux ! 

r Si vous avez écrie une hiftoire de votre cems, ne 
doutez pas qu'il ne fe trouve quelque éplucheur de 
ehrotiob^e, quelque commentateur de gazette qiri 
vous relèvera iUr une dftte , fur un «om de batême , 
fur un efcadron mal placé: par vous à trais c£?its pas 
de l'endroit oti il fut en- efiet poAé. Alors, corri* 
gez - vous vite. ^ 

. Si un ignorant, un fc^iculaife.fe mêle de crki. 
quer à tort &. à travers , vous pcaivez les ccMifon- 
dre, mais nommez- le rarement, de peur de fouil- 
ler vos écrits. 

Vous attaquent -an fur le ftile, ne répondez ja- 
mâif ; c'eft à votre ouvragé feul de r^xMidre. 

- Up bomme dit que vous êtes mabde » contentez- 
vous de vous foien porter, fans vouloir prouver aa 
fùbiic que vousitss en parfaite fàpcé- Ht furtout, 
fouvenez-vous que le public s'embarrafle fort peu 
fi'voos vous portez bien ou aal. 

Cent auteurs cpiripilentpoUr avoir da pain, & 
vingt folliculaires faot l'extrait, la critique, l'apo- 
logie, la fatyrede ces compilations, dans l'idée d'a- 
voir, auflî du painf parce qulls n'ont-.point de mé- 
tier. Tous ces gens-là vont les vendredis demander 
au lieutenant de polïcx de Paris la permilHon de ven- 
dre leurs drc^es. Il» ont audiance imm61iatemenc 
i^iFëi les filles de joie, qui ne les regardent pas » 



C.Ï Google 



A .UT E DR (. 323, 

parce qu'elles faveiit bien que ce fait de mauvaiTes 
pratiques. , , ., 

Ils- s'en retournent avec une permiflion tacite de 
ftire vendre & débiter partout ie. royauine,, Jeurs> fii-r 
ftorietUTf leurs recueils de imrmotîi^ l^ vie du bien- ' 
Jtntrsjix Régis, la traduction d'un poïme allemand, les 
nouvelles découvertes fur les an^lles ; un noveau, 
clioix de vers, ■anfyftèmejiir l'ori^ne des cloches^ lej 
amours du-erapaud. Un libraire acheté leurs produc- 
tions dix écus ; ils ,en donnent cinq au folliculaire 
du coin, à condititm qu'il en dira du.bien dans ibs. 
gazettes. Le folliculaire prend leur argent, & dit, 
de leurs opufcules, tout le mal qu'il peut. Les lézés 
viennent fe plaindre au juif qui entretient la femme 
du folliculaire ; on fe bat à coups de poing chez l'a-. 
poticaire Le Lièvre; la fcene finit par mener le fol- 
liculaire au Four- l'Evêque. Et cela s'appefle des. 
auteurs! 

Ces pauvres gens fe partagent en deux ou trois 
bandes, & vont à la quâce comme des moines men- 
dians ; mais n'ayant point fait de vœux , leur fociéoS 
ne dure (jue peu de jours; ils fe trahillent comme, 
des prêtres qui courent le même bénéfice ,. quoi, 
qu'ils n'aient nul bénéfice à efpérer. Et cela s'ap- 
pelle des autews! 

Le malheur de ces gens - là vient de ce que leurs 
pères ne leur ont pas fait apprendre une ptofeffion. 
C'eft un grand défaut dans la police moderne. Tout 
homme du peuplequî peut élever fon £1$ dans un ait 
utile, & ne le f«it pas, mérite puniticm. Le fils 
d'un metteur ea œuvre fe fait jéfults h àix-fept ans. 

UjL:a..i Google 



324 auteurs; 

II eft chaffé de la fociété h vingt - quatre , parce que 
le -défordre de fes mœurs a trop éclaté. Le voilà 
fans pain; il devient folliculaire ; il infcaelabafle 
littérature & devient le mépris & l'horreur de la ca- 
ûaille même. Et- cela s'appelle des auteurs t 

Les auteurs véritables font ceux qui ont réuflî'dam 
un art véritable, foit dans l'épopée, foit dans la tra- 
gédie, foit dans la comédie, foit dans l'hifloire ou 
dans la phllofophie, qui ont enfeigné ou enchanté 
les hommes. Les autres donc nous avons parlé font, 
parmi les gens.de lettres, ce que les fielons font par- 
mi les oifeaux. 

On cite, on commente, on critique, on néglige, 
ou oublie, & furtout on méprife communément un 
auteur qui n'eft qu'auteur. 

A -propos de citer un auteur, il faut que je m'a- 
mufe à raconter imc finguliere bévue du révérend 
père Fïret cordeliér, profefleur en théologie. II lit 
dans la pHiîofiphie de fhiftoire de ce bon abbé Bazin , 
que jamais aucun auteur n'a cité anpajjhge de Mijïji 
avant Longin^ qui vécut 6? mourut du tems de V empe- 
reur Aurilien. Aufli-tôt le zèle de St. François s'allu- 
lume: Firtt crie que cela n'eft pas vrai, queptu- 
Heurs écrivains ont dit qu'il y avait eu un Moîjei 
que yofeph même en a parlé fort au long, & que- 
l'abbé Sazifl eft un impie qui veut détruire les fept 
ftcremens. Mais, cher père Viret , vous deviez vous 
informer auparavant de ce que veut dire le mot ci(*r. 
Il y a bien de la différence entre feire mention d'un 
auteur & citer un auteur. Parier, faire menrion d'un 
auteur, c'eft dire 'û a vécu; il â écrit en tel tems. 



Autorité, goy 

Le dter c'eft rapporter un de fes paflages, coTsme 
Moïfe le dit dans/m Exode ^ comme Matje a écrit dans 
fa Genefe. Or J'abbé Bazin affirme qu'aucun écri- 
vain étranger, aucun même des prophètes Juift n'a 
jamais cité un feul paflage de Moï/e, quoiqu'il foit 
un auteur divin. Père J^ret, en vérité vous êtes un 
auteur bien malin, mais on làura.du moins, par ce 
petit paragraphe, que vous avez été un auteur. 

Les auteurs les plus volumineux que l'on ait eus 
en France, ont été les controllcurs-généraux des fi- 
nances. On ferait dis gros volumes de leurs décla- 
rations depuis le règne de Louis XZ/^feuIement. Le» 
parlemens ont fait quelquefois la critique de ces ou- 
vrages ; on y a trouvé des propofitions erronées , des 
contradiâioDs. Mais oti font les bons auteurs qui 
n'aient pas été cenfurésl 



M» 



AUTORITE. 



llférables humains, foitenrobe verte, foiten 
turban, foit en robe noirç, ou en furpUs, foit en ■ 
manteau &. en rabat; ne cherchez jamais à employer 
l'autorité là oh il ne s'agit que de railbn, ou ocHiTen- 
tcz à être bafoués dans tous les fiecles comme le$ 
^us impertinms de tous les hommes, & à fubirla 
haine publique comme les plus injulles. 

On vous a parié cent fois de l'infolente abfurdité 
avec laquelle vous condamnâtes Galilée^ & moi je 
vous 'en parle pour la cent & unième; & je veur que 
vous en faifiez 4 jamais l'anniver&ire; je veux qu*oa 
ffVfc i la porte de votre St. Office; 



...Google 



3ÏÎS A T B « I T i. 

Ici ftpt cardinaun afflllé! de frères mineurs, firent 
Jetter en prifon 4e maître à penfer de l'IiaUe , âgé Je 
roixante & diï ans ; le Brent jeûner ao pain & i. 
1-eaa , parce qu'il inftmifait le genre -humain & 
qu'ils étaieni des ignorons. 

Là on rendit un arrêt en faveur des cathégories 
&'Arifiote, & on ftatuafavamment&équicablement 
la peine des galères contre quiconque ferait afTez ofé 
pour être d'un autre avis que le ftagirite, dont ja- 
dis deux conciles brûlèrent les livres. 

Plus loin une ftculté qui n'a pas de grandes facul- 
tés fit un décret contre les'idées innées , & fit en, 
fuite un décret pour les idées innées, fans que la dits 
feculté fat feulement informée par fes bedauts de ce 
que c^eft qu'une idée. 

Dans des écoles voifmes on a procédé juridique- 
ment contre la circulation du fang- 

Ou a intenté procès,, contre l'inoculation, & pat- ' 
ties ont été aflignées paï exploit. 
. on a failî à la douane dbpenfées vingt & un vo- 
lumes il.-/*, dans lefquels il était ditmécham- 
ineot & ptoditoirement que les triangles ont toujours 
trois, ailles ; qu'un père eft plus âge que fon fils, 
que Si"> S*'" P"""' ft"> P"«'i*'^ ^^""ï d'accoa- 
lAer, & que.de la farine n'eft pas une feuille de 
chêne. 

En une autre année on jugea le procès Vtrum ck- 
rnara bmHnimi in raew pnjjit cmtitre ftçundat intm- 
liflWÉj , fie on décida pour l'affirmative. 

En conféquence on fe crut très fupérieut à jIrtU- 
mil, à Eucliii., à. Ocirm, i «i«, & OU fel»! 

vana dans le quartier de l'miiverlîté. 

.Google 



327 



AXE. 



De 



"'Ou vient que l'aie de la terre n'eft pas perpen- 
diculaire à l'équateur? Pourquoi fe releve-t-il 
l'ers le nord, & s'abaiflè- t-jl versle pôle auftral 
dans une pofidon qui ne paraît pas naturelle, & qui 
fomble la fuite de quelque dérangement, ou d'un 
période d'un nombre prodigieux d'années ? 

Eft - il bien vrai que l'écliptique fe relevé conti- 
nuellement par un mouvement infenfible vers l'équa- 
teur; & que l'angle que forment ces deux lignes 
foit un peu diminué depuis deux: mille années ? 

Eft - il bien vrai que l'écliptique ait été autrefois 
perpendiculaire à l'équateur; que les ^yptieùs 
l'aient dit, & qa'Hè-odote l'ait rapporté ? Ce mou- 
vement de l'écliptique formerait un période d'envi- 
ron deux millions d'aimées ; ce n'eft point cela qui 
«fFraié; car la terre a un mouvement imperceptible 
d'environ vingt -neuf mille ans, qui fait la préces- 
fion des équinoxes ; & il eft aufll alfé à la nature de 
produire une rotation de vingt mille fiecles, qu'une 
rotation de deux cents quatre - vingt dix Gecles. 

On s'eft trompé quand on a dit que les Egyptiens 
avaient, Céion Hérodote ^ une tradition que l'éclip- 
tique avait été autrefois perpendiculaire à l'équateur. 
La tradition, dont parle iî^roifote, n'a point de rap- 
port à la cornddence de la ligne équinoxiale & dd 
réclîptique; c'eft toute autre chofe. 

Les prétendus fevans d'Egypte dilaienc que le fo- 
leil, dans refpace de onze mille années, s'était cou- 
ché deux fois à l'orient, & levé deux fois à l'ocd-' 



.3*8 A X ï- 

,deDt. Quand l'équateur & l'écUptique aiiraient w- 
lïcidé enfemble, quand toute la terre aurait eu la 
fphere droite , & que partout les jours euflent été 
égaux aux nuits, le foleil ne changerait pas pour 
cela fon couchra- & fon lever. La terre aurait tou- 
, jours tourpé fijr fon axe d'occident en orient , com- 
;me elle y tourne aujourd'hui. Cette idée de faire 
coucher le foleil à l'orient n'eft qu'une chimère 
di^e du cwveau des prêtres d'Egypte, & montre 
la profonde ignorance de ces jongleurs quïonteu 
. tant 'de réputation. U faut ranger ce ctMite avec 
les fatyres qui chantaient & danfaient à la fuite d'O- 
JiriSj avec les petits garçons auxquels on ne don- 
nait à manger qu'après avoir couru huit lioies pour 
leur apprendre à conquérir le monde; avec lesdeux 
enfans qui crièrent bec pour demander du pain, & 
qui par -Jà firent découvrir que la langue phrygien- 
ne était la première que les hommes euflent parlé; 
avec le roi Pfaméticus qui donna fa fille à un voleur 
pour le récopipenfer de lui avoir pris fon argent 
très adroitement, &c. &c. &c. &c. &.c. 

Ancienne hiftoire, ancienne aftronomie, ancienne 
phyfique, ancienne médecine, (à.Hippocrate près) 
ancienne géographie, ancienne mécaphyCque, tout 
cela n'eft qu'ancienne abfurdité, qui doit faire fencir 
le bonheur d'être né tard. 
■ 11 y a, fans doute, plus de vérité dans deux pa- 
ges de l'Encyclopédie concernant la phyfique, que 
dans toute la bibliothèque d'Alexandrie , dont pour- 
tant on regrette' là perte. 

Fin de la féconde partie. , 

842373 ^'""Sic 



A, Rosc^JLJi 



..ï Google 



C.Ï Google 



,,1 Google 



C.Ï Google 



C.Ï Google 



C.Ï Google 



